E TESTAMENT NOBO 

DI NOS 


SEÑOR Y SALBADOR JESD-CHRISTO. 

FIELMENTE TRADUCI SEGUN 
E TEXTO ORIGINAL. 

AMSTERDAM 

SOCIEDAD BIBLICA NEERLANDESA. 
1932 



NIEUWE TESTAMENT IN HET PAPIAMENTSCH. 

UITGEGEVEN DOOR HET 

NEDERLANDSCH BIJBELGENOOTSCHAP. 
AMSTERDAM, 1932 


EVANGELIO DI HOS SEÑOR JESU-CHRISTO 

SEGUN

CAPITULO 5. 

1 Y ora qu Jesus a mira e multitud di hende, el a subi riba 
nn ceru, y ora é tawata sinta ei riba, su discipelnan a yega ceca dje. 
o Y habriéndo su boca, é tawata siña nan, bisando. 

3 Bienaventurá ta e pobernan di spiritu, pasoba remo di cielunan . 

ta 4 Bienaventurá ta e tristunan, pasoba nan lo haya consuelo. 

5 Bienaventurá ta e suavenan di curazon, pasoba nan lo naya 

teI 0 Bienaventurá ta esnan, qu tin hamber y sedu di husticia, 

pasoba nan lo worde sacia. , . 

1 7 Bienaventurá ta esnan, qu tm misencordia, pasoba nan lo 

haya misericordia. . 

8 Bienaventurá ta esnan di curazon puru, pasoba nan lo mira Dios. 

9 Bienaventurá ta esnan, qu ta haci paz, pasoba nan lo worde 

^To Bienaventurá ta esnan, qu worde persigui pa causa di husticia, 

pasoba reino di ciélunan ta di nan. . . , 

11 Bienaventurá ta boso, ora nan ta zundra boso y persigui boso 

y gaiia tur malu riba boso pa mi causa. 

12 Sea contentu y alegra boso, pasoba boso pagu ta grandi den 
reino di ciélu; pasoba méscos nan a persigui e profetanan, qu tawata 

promé qu boso. , , . , 

13 Boso ta sálu di tera; y si sálu perde su smaak, cu quiqu lo 




10 


SAN MATEO 5. 


worde salá? E no ta sirbi pa nada mas, sino pa tira fo, y worde 
trapá pa hende. 

14 Boso ta luz di mundu; un stad situá riba un ceru, no por 
ta scondi. 

15 Tampoco hende ta cende luz, y pon’é bao djun doshi, ma riba 
un candelá, y é ta luza tur, qu ta den cas. 

16 Asina anto laga boso luz lombra dilanti hendenan, pa nan 
mira boso bon obranan, y glorifica boso Tata, qu ta den ciéiu. 

17 No corda, qu mi a bini pa baratá cu ley o profetanan; mi 
no a bini pa baratá cu nan, ma pa cumpli cu nan. 

18 Pasoba di berdad, mi ta bisa boso, te ora qu ciélu y tera perece, 
ni un yota, ni un tilde di ley lo perece, sin qu tur cos ta cumpli. 

19 Di manera, qu qualque hende, qu quibra un dje mandamén- 
tunan aqui di mas chiquitu, y sifia asina na hende, lo ta yamá di 
mas chiquitu den reino di ciélu; ma qualque hende, qu haci nan 
y sina nan, esaqui lo ta yamá grandi den reino di ciélu. 

20 Pasoba mi ta bisa boso, qu si boso husticia nó ta mas grandi 
qu husticia dje escriba y dje fariseonan, lo boso no drenta den 
reino di ciélu. 

21 Boso a tende, qu ta bisá na e biéunan: Lo bo no mata; ma 
qualque qu mata, lo worde exponi na huicio. 

22 Ma mi ta bisa boso, qu qualque hende, qu rabia cu su ruman 
[sin razon], lo ta exponi na huicio, y qu'alque, qu bisa na su ruman: 
Baca, lo ta exponi dilanti gran tribunal; ma qualque, qu bisa na 
su ruman: Ateo, lo ta exponi na candéla di fiérnu. 

23 Anto, ora qu lo bo sacrifica bo presént riba altá, y bo cordá^bo 
ei, qu bo ruman tin algu contra bo, 

24 Laga bo presént ei dilanti altá, y bai reconcilia promé cu bo 
ruman, anto bin y sacrifica bo presént. 

25 Poné w bo pronto di acuerdo cu bo contrario, miéntras tanto 
bo ta huntu cu né riba camina; pa no sosode qu e contrario 
entregá w bo na polis, y bo worde butá den prishon. 

26 Di berdad mi ta bisá w bo, qu lo bo no sali djeifo, te ora qu 
lo bo a paga e ultimo cent chiquitu. 

27 Boso a tende, qu ta bisá na e biéunan: Lo bo no quibra 
matrimonio. 














SAN MATEO 5. 


H 


28 Ma mi ta bisa boso, qu qualque, qu mira un mohé, pa dese’é, 

el a quibra matrimonio cu né den su curazon. ^ ^ 

29 Y si bo wowo drechi por haci w bo caiden picá, sa([u’é, y tir e 

fo’i bo; pasoba ta miho pa bo, qu un di bo miémbronan bai perdi, 
no qu tur bo curpa worde tirá den fiérnu. ^ , 

30 Y si bo man dreehi por haci w bo cai den pica, cort e, y tir e 

fo’i bo; pasoba ta miho pa bo, qu un di bo miémbronan bai perdi, 
v no qu tur bo curpa worde tirá den fiérnu. ? 

J 31 Tambe ta bisá: Qualque, qu bandona su mohe, dun e carta 

^ 32 *Ma mi ta bisa boso, qu esun, qu lo bandona su mohé, sino 
na motibu di fornicacion, é ta haci, qu e mohé ta quibra matrimonio, 
v é qu casa cu e mohé bandoná, ta quibra matrimonio. 

^ 33 Tambe boso a tende, qu ta bisá na e biéunan: Lo bo no 
uibra huraméntu, ma lo bo cumpli cu bo huraméntunan na Seiior; 

34 Ma mi ta bisa boso: No hura di ningun manera, ni pa ciélu, 

pasoba é ta trono di Dios; . 

35 Ni pa tera, pasoba é ta banki di su pianan, ni pa Jerusaiem, 

pasoba é ta e stad dje gran rey; 

36 Ni pa bo cabez lo bo hura, pasoba bo no por haei un cabei 

blancu o pretu. . _ . , , 

37 Ma laga bo palaba ta: Si, si; No, no; pasoba loque ta mas 

diesaqui, ta bini dje Malu. 

38 Boso a tende, qu ta bisá na e bieunan: Wowo pa wowo, y 

djente pa djente. . . , 

39 Ma mi ta bisa boso: No risisti na malu; mas bien na qualque, 
qu dal bo na.banda di bo cara drechi, dun’é e otro banda di cara tambe. 

40 Y si aigun hende quie buscá w bo pleitu, y quie tuma bo paña, 

laga bo capa tambe p’é. , . 

41 Y si algun hende quie obligá w bo bai un miya cu ne, bai 

cu né dos. . r . 

42 Duna' esun, qu ta pidi w bo, y no nega esun, qu quie presta to 1 bo. 

43 Boso a tende, qu ta bisá: Lo bo stima bo prohimo, y lo bo 

odia bo enemigu. . . . . 

44 Ma mi ta bisa boso: Stima boso enemiguuan, bmdiciona 
esnan, qu ta maldiciona boso, haci bon na esnan, qu ta odia boso, 




12 


SAN MATEO 6. 


y pidi pa esnan, qu ta maltrata boso y ta persigui boso; 

45 Pa boso ta yiunan di boso Tata, qu ta na ciélu, qu ta haci 
su solo sali riba malu y bonnan, y qu ta laga yobe riba liustu 
y inhustunan. 

46 Pasoba si boso ta stima esnau, qu ta stima boso, qui premio 
boso lo tin? E publicanunan no ta haci mescos ? 

47 Y si boso cuminda boso rumannan so, quiqu boso ta haci di 
mas ? E publicanunan no ta haci asina tambe ? 

48 Boso sea anto perfectu mescos qu boso Tata, qu ta na ciéiu, 
ta perfectu. 

CAPITULO 6. 

1 Mira pa boso no haci boso limosna dilanti hende, pa boso 
worde mirá di nan: di otro manera boso no tin premio ceca boso 

Tata, qu ta na ciélu. v 

2 Ora bo ta haci limosna anto, no laga toca trompet dilanti bo, 
mescos qu e hipocritanan ta haci den snoanan y den plazanan, pa 
nan worde onrá di hende: di sigur mi ta bisa boso, qu ya nan tin 
nan pagu caba. 

3 Ma ora bo ta haci limosna, no laga bo man robes sabi, ioque 
bo man drechi ta haci; 

4 Pa bo limosna ta na secretu; y bo Tata, qu ta mira den 
scondi, E lo recompensá w bo den pubiico. 

5 Y ora bo ta haci oracion, lo bo no ta mescos qu e hipocritanan; 
pasoba nan ta gusta para haci oracion den snoanan y na squina di 
caya, pa nan worde mirá di hende: di berdad ini ta bisa boso, qu 
nan tin nan premio caba. 

6 Ma abo, ora bo ta haci oracion, drenta den bo camber, y cu 
bo porta cerá, pidi na bo Tata, qu ta den scondi; y bo lata, qu 
ta mira den scondi, lo recompensá w bo den publico. 

7 Y ora bo ta hacioracion, no ripiti semper bai e mes palabanan, 
manera paganunan, qu ta corda, qu nan lo worde scucha pa motibu 
di nan hopi palabanan. 

8 No haci boso mescos qu nan; pasoba boso Tata sabi, quiqu 
&amp; boso tin mesté, promé qu boso pidi’E. 
















SAN MATEO 6. 


13 


9 Anto boso lo pidi asina: Nos Tata, qu ta na ciélu, qu bo 
nomber ta santificá; 

10 Laga bo reino bini; qu bo boluntad sosode na tera, mescos 

qu na cielu ; . 

11 l)una nos awe nos pan di cada dia; 

12 Y pordona nos nos debenan, mescos qu nos tambe ta pordona 
nos debedonan; 

13 Y no laga nos cai den tentacion, ma libra nos dje Malu; 
fpasoba di Bo ta reino, y podér, y gloria, te na eternidad.] Amen. 

14 Pasoba si boso pordona bende nán ofensanan, asina boso Tata 
celestial lo pordona boso tambe ; 

15 Ma si bosó no pofdona hende nan ofensanan, boso Tata lo no 
pordona boso tampoco boso ofensanan. 

v 16 Y ora boso ta yuna, no pone boso cara mará, manera e 
hipocritanan; pasoba nan ta cambia nan cara, pa hende mira, qu 
nan ta yuna: di berdad mi ta bisa boso, qu nan tin nan pagu caba. 

17 Ma bo, ora bo ta yuna, hunta bo cabez cu azeta y laba 

LO cara ’ , • 1 rr x x J 

18 Pa hende no mira, ora bo ta yuna, smo bo lata, qu ta den 
scondi; y bo Tata, qu ta mira den scondi,lo recompensá w bo den publico. 

19 No montona bo tesoro riba tera, unda mot y frustu ta distri- 
bui’é, y unda ladronnan ta coba y horta; 

20 Ma montona bo tesoro den ciéiu, na unda ni mot ni frustu 
no ta caba cu né, y unda ladronnan no ta coba ni horta; 

21 Pasoba unda bo tesoro tá, ei bo curazon lo ta tambe. 

2 2 Luza di curpfi ta wowo; asina si bo wowo ta boc, tur bo 

curpa lo ta luminá; . 

23 Ma si bo wowo ta malu, anto tur bo curpa io ta scur. Asina, 
si e luz, qu ta den bo, ta scuridad, qui grandi e^ scuridad [lo ta!] 

24 Ningun hende por sirbi dos shçn; pasoba o lo é odia un, y 
stima e otro, o lo é pegu’é na esun y desprecia e otro. Boso no 
por sirbi Dios y Biqueza. 

25 P’esei, mi ta bisa boso: No preocupa boso pa boso bida, quiqu 
boso lo come, o quiqu boso lo bisti; bida no ta mas qu cuminda 
y curpa mas qu bisti? 

26 Mira e paharanan di ciélu, qu no ta planta ni cosecha, ni ta 




14 


SAN MATEO 7. 


trece den mangasina, y boso Tata celestial ta alimenta nan; boso 
no ta mucbu mas mibo qu esaxtuinan ? 

27 Ma qua di boso por buta un bara mas na su largura, masque 

con é percura ? 

28 Y pa bisti, paquiqu boso ta quibra boso cabez? bina di 
lelinan di sabana, con nan ta crece; nan no ta traha ni hila; 

29 Y mi ta bisa boso, qu ni Salomon cu tur su gloria tawata 

bisti asina manera un di nan. ^ . 

30 Y si yerba di sabana, qu awe t’ei y mauan ta tira den fornu, 
l)ios ta bisti’é asina, Dios lo no haci muchu mas cu boso, hendenan 

di poco fe? . x 

31 No tene cuidao anto, bisándo: Quiqu lo nos come, o quiqu 

lo nos bebe, 6 quiqu lo nos bisti? 

32 Pasoba paganunan ta busca tur e cosnan aqui; pasoba boso 
Tata celestial sabi, qu boso tin mesté di tur e cosnan aqui. 

33 Ma busca promé reino di Dios y su husticia, y tur e cosnan 
aqui lo worde duná na boso di mes. 

34 Asina no tene cuidao pa e dia di mañan; pasoba e dia di 
mañan lo percura p’é mes : cada dia tin basta cu su mes cos malunan. 


CAPITULO 7. 

1 No huzga, pa boso no worde huzga. ^ 

2 Pasoba cu e mes huicio, qu boso^ huzga, boso lo worde huzga, 
y cu e mes midi, qu boso midi cu ne, boso lo ta midi. 

‘ 3 Y paquiqu bo ta mira esplinter, qu ta den wowo di bo ruman ; 
y bo no ta ripara e balki, qu ta den bo wowo? 

4 O con lo bo bisa na bo ruman; Lagá w mi saca e splinter fo l 
den bo wowo, y ata, tin un balki den bo wowo? 

5 Hipocrita! saca e balki promé fo’i den bo wowo; y anto lo bo 
por mira pa saca e splinter fo’i den wow r o di bo ruman. 

6 No duna cos santu na cachonan, ni tira boso perlanan pa porco * 
pa nan no trapa nan cu ilan pia, y nan b i y quartiza boso; 

7 Pidi; y lo worde duná na boso; busca, y boso lo haya; bati^ 
y lo worde habri pa boso. 
















SAN MATEO 7. 


15 


8 Pasoba qualque, qu pidi, ta ricibi, y quen, qu busca, ta haya; 
y lo worde habn na quen, qu ta bati. 

J 9 Qua di boso, si su yiu pidi’é pan, lo dun’é un piédra, 

10 0 si é pidi’é piscá, lo é dun’é un colebra ? 

11 Si boso, qu ta malu, sabi di duna bon cos na boso yiunan, 
quanlu mas, boso Tata, qu ta na ciélu lo duna bon cos na esnan, 
qu ta pidi’ E ? 

12 Asina tur cos, qu boso quie, pa hende haci cu boso, boso- 
haci tambe mescos cu nan; pasoba esaqui ta ley y profetanan. 

13 Drenta pa e porta smal, pasoba e porta ta hanchu, y e 
camina, qu ta hiba na perdicion ta spacioso, y tin hopi, qu ta 


bai p e ; . , .. , ,, , . 

14 Pasoba e porta y e camina, qu ta hiba na bida, ta smal; y 

poco ta esnan, qu ta hay’é. 

15 Ma warda boso dje profeta falsunan, qu ta bini ceca boso 
C u bistx di carné, ma den nan, nan ta lobo asqueroso. 

16 Na nan fruta boso lo conoce nan. Hende sa coge druif di 
sumpiha, o figu di caduslxi? 

17 Asina cada bon palu ta produci bon fruta, ma un palu fofo 
ta duna mal fruta. 

18 Un bon palu no por duna mal fruta, ni un palu fofo por 


duna bon fruta. 7 , 

19 Tur palu, qu no ta duna bon fruta, ta worde corta, y tira 

den candéla. 

20 Asina qu pa nan fruta, boso lo conoce nan. 

21 No esun, qu bisá w mi: Sehor, Sehor, lo drenta den reino di 
ciélu, ma esun, qu lo cumpli boluntad di mi Tata, qu ta na ciélu. 

22 Muchu lo bisá w mi den e dia ei: Sehor, Sehor, nos no a 
profetiza den bo nomber, y den bo nomber nos a saca demoho, y 
den bo nomber nos a haci hopi cos miJagroso? 

23 Anto lo mi declara nan den publico: Nunca mi a conoce 
boso; re.tira boso di mi, hacidonan di maldad. 

24 Qualque anto, qu tende e palabanan aqui di mi, y haci nan r 
lo mi compar’é cu un homber prudente, qu a traha su cas riba 
baranca ; 

25 Y a bini un awaceru fuérte, y riunan a bini, y biéntunan a 







16 


SAN MATEO 8. 


supla, y nan a zuta contra dje cas, y é no a cai, pasoba é tawata 
trahá riba baranca. 

26 Y qualque, qu tende e paiabanan aqui di mi, y no haci nan, 
lo mi compar’é cu un homber bobo, qu a traha su cas riba zantu; 

27 Y awaceru a cai, y riunan a bini, y biéntunan a supla, y 
nan a zuta contra dje cas ei, y el a cai, y su caida tawata grandi. 

28 Y a sosode, ora qu Jesus a caba di papia e palabanan aqui, 
qu e hendenan a queda spantá di su doctrina; 

29 Pasoba é tawata sifia nan manera hende, qu tin podér, y no 
manera e escribanan. 


CAPITULO 8. 

1 Ora Jesus a baha fo’i ceru, bopi hende tawata sigui’é. 

2 Y ata, a bini un hende cu lepra, y el a ador’é, bisándo; Sehor, 
si bo quie, bo por curá w mi. 

3 Y Jesus a saca su man, el a toqu’e, bisando: Mi quie, Sea 
curá. Y unbez su lepra a worde curá. 

4 Anto Jesus dici cu né; Mira pa bo no bisa ningun hende 
esaqui, ma bai, mustrá w bo na sacerdote, y ofrece e sacrificio qu 
Mozes a manda, pa un testimonio pa nan. 

5 Y ora Jesus a drenta na Capernaum, a bini ceca djé .un hefe, 
qu ta manda riba ciéntu, pidiéndo é, 

6 Y bisándo: Sehor, mi cria ta drumi lam na cas, y é ta sufri 
dolo fuérte. 

7 Y Jesus dici cu né: Lo mi bini, y lo mi cur’é. 

8 Y e hefe, qu ta manda riba ciéntu, a rosponde, y dici: Sehor, 

mi no ta digno pa bo drenta bao mi dak, ma bisa soiamente un 
palaba, y mi cria lo bira bon. 

9 Pasoba mi tambe ta hende bao podér [di otro;] y mi tin solda 

bao mi podér; y mi ta bisa na esaqui: Bai, y é ta bai; y na otro: 
Bini, y é ta bini; y na mi sirbiente: Haci esaqui, y é ta haci’é. 

10 Y ora Jesus a tendé (esaqui,) el a admira; y é dicicuesnan, 

qu tawata sigui’é : Di berdad mi ta bisa boso, ni den Israel mi a 
haya fe tantu grandi. 















SAN MATEO 8. 


17 


ll Ma mi ta bisa boso, qu muchu lo bini di oriente, y di occi- 
dente, y nan lo sinta cu Abrabam y Isaac y Jacob den reino 

di i2 6 Y ’ e yiunan di reino io worde tirá den scuridad djafo; aya 
lo tin yoraméntu y mordeméntu riba djente. 

13 Y Jesus dici cU e hefe, qu ta manda riba cientu: Bai, y lo 
sosode cu bo, mescos qu bo a quere. Y su cria a bira bon na e 

mes momentu. . , , 

14 Y Jesus a bini na cas di Pedro, y el a mira su suegra drumi 

na cama cu caintura. . 

15 Y el a toca su man, y e caintura a lagu e; y el a iamta, 

y é tawata sirbi nan. 

‘ i6 Y ora a bira atardi, nan a trece hopi hende p e, qu ta posei 
di demoño, y el a saca e spiritu malunan fo’i nan cu (su) palaba, 
y el a cura tur e hende malunan; 

17 Pa worde cumpli loque ta bisá pa e profeta Isaias, qu a 
bisa: E1 a tuma riba dje nos enfermedadnan, y el a carga nos 

malezanan. . 

18 Y ora Jesus a mira hopi hende rond di dje, el a manda nan 

bai na e otro banda [di lagun]. _ 

19 Y a bini un escriba ceca djé, y e dici cu ne: Maestro, io 

mi sigui w bo, na unda, qu bo bai; . 

20 Y Jesus dici cu né: Soronan tin cueba y paharanan di cielu 
tin neishi, ma e Yiu di hende no tin lugá pa é buta su cabez abao. 

21 Y un otro di su discipelnan dici cu né: Señor, permiti w mi 
promé, pa mi bai dera mi tata. 

22 Ma Jesus dici cu né: Sigui w mi; laga e mortonan dera nan 

mortonan. . . 

23 Y Jesus a drenta den un barcu y su discipelnan a sigui e. 

24 Y ata, a sosode un gran moveméntu den lamán, di manera qu 
olanan tawata tapa e barcu; ma é mes tawata drumi. 

25 Y su discipelnan a yega ceca dje, nan a lamt’é, bisándo: 
Sefior, salba nos, nos ta perece. 

26 Y é dici cu nan : Paquiqu boso ta tene miédu, hendenan di 
poco fe ? E ora, el a iamta, y el a castiga biéntunan y laman, y 
a bira gran bonanza. 


2 



18 


SAN MATEO 9. 


27 Y e hendenan a admira, bisándo: Ta quen esaqni, qu asta 
biéntu .y lamán ta obedec’é? 

28 Y ora el a yega na e otro banda den tera dje Gergesesonan, 
a bini contr’é dos hende, qu ta posei di demoño, qu tawata sali 
fo’i grafnan, mashá brabu, asina qu ningun hende no por a pasa 
pa e camina ei. 

29 Y ata, nan tawata grita, bisándo: Jesus, yiu di Dios, quiqu 
nos tin di haci cu bo? Bo a bini aqui caba, pa tormenta nos 
promé qu tempu? 

30 Y leu di nan tawatin un tao di hopi porco, comiéndo: 

31 Y e diabelnan a rogu’é, bisándo: Si bo ta saca nos afo, 
permiti^nos, pa nos bai den e tao di porconan ei. 

32 Y" é dici cu nan: Bai. Y saliéndo, nan a bai den e tao di 
porco ; y ata, tur e tao di porco a basha den lamán fo’i un baranca 
steil, y nan a muri den awa. 

33 Y e cuidadonan di porco a hui, y ora nan a bini na stad, 
nan a conta tur e cosnan aqui, y loque a pasa cu e posei di 
demoño. 

34 Y ata, tur e hendenan dje stad a sali contra Jesus; y ora 
nan a mir’é, nan a rogu’é, pa é bai fo’i nan tera. 


CAPITULO 9. 

1 Y el a drenta den un barcu, y el a pasa pa e otro banda y 
el a bini na su mes stad. Y ata, nan a trece p’é un hende lam 
drumi riba un cama. 

2 Y Jesus, mirándo nan fe, a bisa na e lam: Yiu, confia, bo 
picánan ta pordoná. 

3 Y ata, algun dje escribanan tawata bisa den nan mes: Esaqui 
ta blasfema Dios. 

4 Y Jesus, mirándo nan pensaméntu, el a bisa: Paquiqu boso ta 
pensa malu den boso curazon? 

5 Pasoba quiqu ta mas lihé pa bisa: Bo picánan ta pordoná, d 
bisa: Lamta y camna? 

6 Pa boso sabi anto, qu e Yiu di hende tin podér, pa pordona 





















SAN MATEO 9. 


19 


picánan riba tera, (é dici anto na e hende lam): Lamta, coge bo 
cama y bai bo cas. 

7 Anto el a lamta, y el a bai su cas. 

8 Y ora, qu e hendenan a mira esei, nan a admira, y nan a 
glorifica Dios, qu a duna tal podér na hende. 

9 Y ora Jesus tawata bai fo’i djei, el a mira un hende sintá den 

oficina di aduana, yamá Mateo, y é dici cu né: Sigui^mi. Y el a 
lamta, y el a sigui’é. . , x 

10 Y a sosode, ora Jesus tawata smta ta come na cas di Mateo, 
ata, hopi publicanu y pecado, qu tawata bini, a sinta na mesa 
huntu eu Jesus y su discipelnan. 

11 Y e fariseonan, mirándo esei, dici cu su discipelnan: Paquiqu 
boso Maestro ta come cu publicanu y pecadonan? 

12 Ma Jesus tendiéndo esei, é dici cu nan; Quen, qu ta salu, 
no mesté di docter, ma esnan, qu ta malu. 

13 Ma bai y sifia loque ta: Mi quie misericordia y no sacrificio; 
pasoba mi no a bini pa yama hustuman na arepintiméntu ma pecadónan.^ 

14 Anto e discipelnan di Juan a bini ceca dje, bisándo: Paquiqu 
nos y e fariseonan ta yuna [hopi;] y bo discipelnan no ta yuna ? 

15 Y Jesus a bisa nan: E hendenan, qu ta na casaméntu por 
ta tristu, miéntras e esposo ta cu nan ? Ma dia lo bini, qu e esposo 
lo worde quitá fo’i nan, y anto nan lo yuna. 

16 Ningun hende ta lapi bisti biéu cu laken nobo; pasoba e 
mes lapi butá ta ranca e paña biéu, y é ta bira un quibrá mas grandi'. 

17 Tampoco hende no ta pone biña nobo den sacu di cueru biéu, 
sino e sacu di cuerunan ta quibra, y e biña ta drama, y e sácu 
di cuerunan ta daña ; ma hende ta pone biña nobo den sacu di 
cuero nobo, y tur dos ta queda bon. 

18 Ora é tawata papia e cosnan aqui cu nan, ata, un principe 
di snoa a drenta, y el a ador’é, bisándo: Awó mi yiu mohé a caba 
di muri, ma bini y pone bo man riba dje, y lo é biba. 

19 Y Jesus a lamta, el a sigui’é, y su discipelnan. 

20 Y ata, un mohé, qu tawata padece diezdos aña djun derama 
di sangre, a yega ceca dje djatras, y a toco rompi di su bisti; 

21 Pasoba é tawata bisa den su mes: Si solamente mi toca su 
bisti, lo mi bira bon. 




20 


SAN MATEO 9. 


22 Y Jesus a drai, y mirándo é, é dici: Yiu, confia, bo fe a 
curá^bo. Y e mes ora e mohé a bira bon. 

23 Y ora Jesus a bini na, e cas dje principe di snoa, y el a 
mira e tocadonan di fluit, y e multitud, qu tavvata baci boroto, 

24 E dici cu nan: Boso bai; pasoba e mucha mohé no ta morto, 
ma é ta drumi. Y nan a bofon di dje. 

25 Y ora e hendenan a worde sacá afo, el a drenta, el a coge 
su mau; y e mucha mohé a lamta riba. 

2G Y e fama aqui a plama den henter e tera ei. 

27 Y ora Jesus a bai djei, dos ciégu a sigui’é, gritándo y bisándo: 
Tene misericordia di nos, yiu di David. 

28 Y ora el.a drenta cas, e ciégunan a bini ceca dje, y Jesus 
dici cu nan: Boso ta quere, qu mi por haci eseiP Nan dici cu né: 
Si, Seiior. 

29 E ora, el a toca nan wovvo, bisándo: Sosode cu boso segun 
boso fe. 

30 Y nan wowo a habri. Y Jesus a taha nan strictamente, bisándo 
Mira, pa ningun liende no haya sabi [esaqui.] 

31 Ma ora nan a bai, nan a plama su fama den tur e tera ei. 

32 Ora nan mes a sali, ata, nan a trece p’é un hende muda, 
posei di demofio. 

33 Y ora e demofio a worde sacá afo, e muda a papia. Y e hen- 
denan a admira, bisándo: Nunca den Israei a worde mirá cos asina. 

34 Ma e fariseonan tawata bisa : E ta saca demoho afo pa podér 
di cabezante di demoho. 

35 Y Jesus tawata bai rond den tur e stad y e puebelnan, 
sihándo den nan snoa, y predicándo e evangelio di reino y curándo 
tur enfermedad y tur maleza den puebel. 

36 Y ora el a mira e multitud di hende, é tawatin mashá 
misericordia di nan, pasoba nan tavvata cansá y plamá, mescos qu 
carnénan, qu no tin vvardado. 

37 Anto é dici cu su discipelnan: Cosecha ta wél grandi, ma 
trahado ta poco ; 

38 Pidi anto na e Sehor di cosecha, pa é manda trahado na 
su cosecha. 





















SAN MATEO 10. 


21 


CAPITULO 10. 

1 Y yamándo su diezdos discipelnan ceca dje, el a duna nan 
podér riba spiritu impurunan, pa nan saca nan afo, y pa nan 
cura tur enfermedad y tur maleza. 

2 E nombernan dje diezdos apostelnan ta: e promé, Simon, 
yamá Pedro, y Andres, su ruman, Santiago, yiu di Zebedeo, y Juan, 
su ruman. 

3 Eelipi y Bartolomé, Tomas y Mateo, e publicanu, Jacobo, yiu 
di Alfeo, y Lebeo, yamá tambe Tadeo; 

4 Simon di Cana, y Judas Iscariot, qu a traicion’é tambe. 

5 E diezdosnan aqui Jesus a manda, y el a duna nan manda- 
méntu, bisándo: Lo boso no bai den camina di paganunan, y boso 
lo no drenta den stad di samaritanunan; 

6 Ma bai mas bién ceca e carnénan perdi di cas di Israel. 

7 Y ora boso bai, predica, bisándo: Reino di ciélu ta ceca. 

8 Cura bende malunan, limpia e hendenan, qu tin laster, resucita 
mortonan, saca demoñonan afo. Boso a ricibi’é pornada, dun’é pornada. 

9 No biba cu boso ni oro, ni plata, ni placa den boso sacu; 

10 Ni maleta pa camina, ni dos bisti, ni zapatu, ni garoti; 
pasoba e trabadd ta merece su cuminda. 

11 Ma den qualque stad o puebel, qu boso lo drenta, solicita 

quen ta digno den e lugá ei, y queda ei te ora boso bai. 

12 Y ora boso drenta den e cas, salud’é. 

13 Y si e cas ei ta digno, laga boso paz bini riba dje, ma si é 

no ta digno, laga boso paz bolbe riba boso. 

14 Y si qualque hende no ricibi boso, ni tende na boso palaba, 
ora boso sali fo’i e cas o stad ei, sagudi e stof di boso pia; 

15 Di berdad mi ta bisa boso, lo ta mas tolerabel pa tera di 
Sodoma y Gomora den e dia di buicio qu pa e stad ei. 

16 Ata, mi ta manda boso mescos qu carné meimei di lobonan: sea 
anto prudente mescos qu colebranan y sincero manera palombanan. 

17 Ma warda boso di hendenan, pasoba nan lo entrega boso na 
hontanan di conseho, y nan lo zuta boso den nan snoa; 

18 Y boso lo worde hibá tambe dilanti gobernaddnan y reynan 



22 


SAN MATEO 10. 


pa mi causa, como un testimonio pa nan (mes) y paganunan. 

19 Ma ora nan entrega boso, no preocupa boso, con o quiqu 
boso lo papia; pasoba lia e ora ei lo mi duna na boso, loque lo 
boso tin di papia; 

20 Pasoba no ta boso ta papia, ma ta Spiritu di boso Tata, qu 
ta papia den boso. 

21 Y ruman lo entrega ruman na morto, y tata lo entrega yiu, 
y yiunan lo lamta contra mayonan, y nan lo mata nan. 

22 l r boso lo ta odiá di tur hende pa causa di mi nomber; ma 
esun, qu a perseverá te na fin, esaqui lo ta salbá. 

23 Ma ora, qu nan persigui boso den e stad aqui, liui na e otro; 
pasoba di berdad mi ta bisa boso, qu boso lo no caba di (camna) 
tur e stadnan di Israel, sin qu e Yiu di hende lo a bini. 

24 Discipel no ta mas qu su maestro, ni sirbido mas qu su shon. 

25 Ta basta pa e discipel, qu é ta worde tratá mescos qu su 
maestro, y pa e sirbido mescos qu su shon. Si e tata di famia nan 
a yama Beélzebub, quiqu lo ta e hendenan di su cas? 

26 Asina no tene miédu di nan; pasoba no tin nada tapá, qu lo 
no worde descubri, y nada scondi, qu hende lo laga di sabi. 

27 Loque mi ta bisa boso den scuridad, bis’é na claridad; y 
ioque boso ta tende den orea, prediqu’é di riba dak. 

28 Y no tene miédu djenan, qu ta mata curpa, ma qu no por 
mata alma; ma tene muchu mas miédu djesun, qu por distribi 
alma y curpa den fiérnu. 

29 Nan no ta bende dos moffi pa un placa? Y ni un djesaquinan 
lo cai riba tera sin [boluntad di] boso Tata. 

30 Y tur boso cabeinan di boso cabez ta contá tambe. 

31 No tene miédu anto: Boso bal mas qu muchu moffi, 

32 Quen, qu lo confesá w mi dilanti hende, esei lo mi confesa 
tambe dilanti mi Tata, qu ta na ciélu. 

33 Ma quen, qu lo nengá w mi dilanti hende, esei lo mi nenga 
tambe dilanti mi Tata, qu ta na ciélu. 

34 No corda, qu mi a bini pa trece paz na tera; mi no a bini 
pa trece paz, ma spada. 

35 Pasoba mi a bini pa poné pleitu na liende contra su tata, y 
na yiu mohé contra su mama, y na yerna contra su snégra; 



















SAN MATEO 41. 


23 


36 Y enemigunan di hende [lo ta] e mes hendenan di su cas. 

37 Quen, qu ta stima tata o mama mas qu mi, no ta digno di 
mi, y quen, qu ta stima yiu homber o yiu mohé mas qu mi, no 
ta digno di mi; 

38 Y quen, qu no tuma su eruz y sigui^mi, no ta digno di mi. 

39 Quen, qu lo a haya su bida, lo perd’é; y quen, qu lo a 
perde su bida pa mi causa, lo hay’é. 

40 Quen, qu ricibi boso, ta mi é ta ricibi; y quen, qu ricibi_mi, 
ta ricibi’ E, qu a mandá w mi. 

44 Quen, qu ricibi un profeta den nomber di profeta, lo ricibi 
pagu di profeta, y quen, 'qu ricibi un hustu den nomber di hustu, 
lo ricibi pagu di hustu. 

42 Y qualque, qu duna na un dje chiquitunan aqui un glas di 
awa friu solamente, den nomber di discipel, di berdad mi ta bisa 
boso, qu lo é no perde su pagu di ningun manera. 

CAPITULO 11. 

1 Y a sosode, ora qu Jesus a caba di .duna mandaméntu na su 
diezdos discipelnan, el a bai djei, pa é sina y predica den nan stadnan. 

2 Y' estándo Juan den prishon, el a tende e echunan di Christo, 
el a manda dos di su discipelnan ceca dje, 

3 Y dici cu né : Bo ta esun, qu lo bini, o nos ta spera un otro ? 

4 Y Jesus a rosponde nan, bisándo: Bai, y laga Juan sabi e 
cosnan, qu boso a tende y mira: 

5 Hende ciégunan ta mira, y hende cohonan ta camna, hendenan, 
qu tin laster ta worde curá, y hende sordonan ta tende, hende 
mortonan ta lamta, y evangelio ta worde anunciá na e pobernan; 

6 Y bienaventurá ta esun, qu lo no sinti’é ofendr pa mi causa. 

7 Y ora esaquinan a bai, Jesus a cuminza bisa di Juan na e 
hendenan: Quiqu boso a sali' mira den desiérto? Un cafia, qu ta 
worde sagudi pa .biéntu paqui y paya? 

8 Ma quiqu boso a sali mira? Uu hende bisti cu paña suave? Ata, 
esnan, qu ta bisti cu pafia suave, ta den casnan di reynan nan ta. 

9 Ma quiqu boso a sali mira? Un profeta? Si, mi ta bisa boso, 
tambe muchu mas qu un profeta. 



24 


SAN MATEO 11. 


10 Pásoba esaqui ta, di quen ta scirbi: Ata, mi ta manda mi 
angel dilanti bo cara, qu lo prepara bo camina bo dilanti. 

11 Di berdad mi ta bisa boso, qu bao djenan, qu a nace di 
mobé, no a lamta otro mas grandi qu Juan, e Bautista; ma é di 
mas chiquitu den reino di ciélu, ta mas grandi qu né. 

12 Y desdje dianan di Juan Bautista te awo, nan ta usurpando 
reino di ciélu y e brutalnan ta ranqu’é y (tum’é). 

13 Pasoba tur e profetanan y ley a profetiza te na Juan. 

14 Y si boso quie acept’é, é mes ta Elias, qu tawatin di 
bini. 

15 Quen qu tin orea [pa tende], tende. 

16 Ma cu quen lo mi compara e generacion aqui? E ta mescos 
qu e mucha chiquitunan, qu ta sinta den plazanan, y ta gritanan 
compañénan, 

17 Y ta bisa: Nos a toca fluit pa boso, y boso no a balia, nos 
a canta cantica tristu pa boso, y boso no a yora; 

18 Pasoba Juan, qu no táwata come ni bebe, a bini, y nan dici:. 
E tin demoño. 

19 E Yiu di hende, qu ta come y bebe, a bini y nan ta bisa: 
Ata un homber comedo y bebedo di biña, amigu di publicanunan 
y, pecadonan. Ma e sabiduria ta hustificá di su yiunan. 

20 E ora, el a cuminza tira na cara dje stadnan den quanan a 
worde haci mayor parti di su milagronan, pasoba nan no a repinti 

nan, bisándo: . 

21 Ay di bo, Corazin! Ay di bo, Bethsaida! Pasoba si na Tiro 
y na Sidon a worde haci e milagronan, qu a sosode den boso, ya 
muchu tempu caba nan lo a repinti nan den sacu y shinishi. 

22 P’esei mi ta bisa boso, qu na e dia di huicio, lo ta mas 
soportabel pa Tiro y Sidon qu pa boso. 

23 Y bo, Capernaum, bo no ta halzá te na cielu ? Lo bo ta 
rebahá te na fiérnu, pasoba si na Sodoma a worde haci e milagronan, 
qu a sosode den bo, lo el a queda te na e dia djawe. 

24 P’esei mi ta bisa bo, qu na e dia di huicio lo ta pa tera di 
Sodoma mas soportabel qu pa boso. 

25 l)en e tempu ei Jesus tawata rosponde, bisando: Mi ta 
alabá^Bo, Tata, Señor di ciélu y di tera, pasoba Bo a sconde e 



















SAN MATEO 12. 


25 


cosnan aqui pa e sabinan y inteligentenan, y Bo a declara nan 
na muchanan; 

26 Asina, Tata, pasoba asina a gustá^Bo. 

27 Mi Tata a entregá^mi tur cos, y ningun hende conoce e Yiu, 
sino e Tata, ni ningun hende conoce e Tata, sino e Yiu, y e hende, 
na quen e Yiu quie declar’é. 

28 Bini ceca mi, tur qu ta cansá y cargá, y lo mi duna boso 
descanso. 

29 Tuma mi yugo riba boso, y siña di mi, qu mi ta mansu y 
umildu di curazon; y lo boso haya descanso pa boso alma. 

30 Pasoba mi yugo ta suave y mi carga ta lihé. 

CAPiTULO 12. 

1 Den e tempu ei Jesus tawata bai riba un dia di Saba den un 
terenu plantá, y su discipelnan tawatin hamber, y nan a cuminza 
coge tapushi y come. 

2 Y e fariseonan mirándo esei, dici cu né: Ata, bo discipelnan 
ta haci loque no ta permiti pa liáci riba dia di Saba. 

3 Ma é dici cu nan : Boso no a lesa, quiqu David a haci, ora 
qu é tawatin hamber y esnan, qu tawata cu né? 

4 Con el a bai den cas di Dios, y el a come e pannan di pro- 
posicion, qu no tawata permiti na né di come, ni esnan, qu tawata 
cu né, ma solamente na e sacerdotenan ? 

5 0 boso no a lesa den ley^ qu e sacerdotenan ta profana dia di 
Saba den tempel riba Sabanan, y [conturés] nan ta sin culpa? 

6 Y mi ta bisa boso, qu aqui tin [un] mas qu tempel. 

7 Ma si boso tawata sabi, quiqu ta: Mi quie misericordia, y no 
sacrificio, lo boso no a condena e inocentenan. 

8 Pasoba e Yiu di hende ta Señor di Saba. 

9 Y siguiéndo djei, el a bai den nan snoa. 

10 Y ata, tawatin un hende ei, qu tawatin un man secu ; y nan 
a puntr’é, bisándo: Ta permiti tambe pa cura riba dia di Saba? 
(pa nan por a haci’é culpabel) 

11 Y é dici cu nan : Quen lo tin den boso, qu tin un carné, y si é 
cai den un poz riba un dia di Saba, qu lo é no tira man p’é, y saqu-é afo ? 



26 


SAN MATEO 12. 


12 Pues quantu mas un hende bal qu un carné. Asina ta permiti 
anto, pa haei bon riba dia di Saba. 

13 E ora é dici eu e homber ei: Saca bo man afo; y el a saca 
su man, y el a bira bon mescos qu e otro. 

14 Y ora e fariseonan a bai, nan a consulta cu otro, di qui 
manera nan por mat’é. 

15 Ma Jesus, sabiéndo esei, a bai djei, y muchu hende asigui’é; 
y el a cura tur. 

16 Y el a taha nan (strictamente) pa nan no baci’é publico; 

17 Pa worde cumpli loque ta bisá pa é profeta Isaias, qu a bisa : 

18 Ata aqui, mi sirbidd, qu mi a scoge, mi stimá, den quen mi 
alma tin gozo, lo mi pone mi Spiritu riba dje, y lo é anuncia 
huicio na paganunan. 

19 Lo é no pleita ni grita, y ningun hende lo tende su boz 
riba cayanan. 

20 Lo é no quibra cafia gekraak, y lo é no paga un vlam debii, 
te ora qu lo é trece huicio na victoria. 

21 Y den su nomber paganunan lo spera. 

22 E ora ei nan a trece p’é un kende posei di demofio, qu tawata 
ciégu y muda, y el a cur’é, asina qu e hende ciégu y muda a 
papia y mira. 

23 Y tur e hendenan tawata pasmá, y nan tawata bisa: Esaqui 
no ta e Yiu di David? 

24 Ma ora e fariseonan a tende esaqui, nan tawata bisa: Esaqui 
no ta saca demofio afo, sino pa podér di Beélzebub, cabezante di 
diabelnan. 

25 Ma Jezus, conociéndo nan pensaméntu, dici cu nan: Cada 
reino, parti contra su m.es, ta worde distribi, y cada stad o cas, 
parti contra su mes, lo no existi; 

26 1" si satanás saca satanás afo, lo é ta eontra su mes parti: 
Con su reino lo existi anto? 

27 Y si mi ta saca demofionan afo pa [podér di] Beélzebub, pa 
quen [su podér] anto boso yiunan ta saca nan? P’esei nan mes 
lo ta boso huez. 

28 Ma si mi ta saca demono afo pa [podér di] Spiritu di Dios, 
anto ta claro qu reino di Dios a yega ceca boso. 

















SAN MATEO 12. 


27 


29 Pasoba con un hende por drenta cas djun hende di forza, y 
horta su prendanan, si é no mara e hende di forza proméP Anto 
despues é horta su cas. 

30 Quen, qu no ta cu mi, ta contra mi; y quen qu no hunta 
cu mi, ta plama. 

31 P’esei mi ta bisa boso: Tur picá y blasfemia lo worde pordoná 
na hende; ma blasfemia contra Spiritu lo no ta pordoná na hende. 

32 Y quen, qu papia contra e Y r iu di hende, lo é ta pordoná, 
xna quen, qu papia contra Spiritu Santu, lo é no worde pordoná 
ni den e siglo aqui, ni den e siglo, qu lo bini. 

33 Supone, qu e palu y su fruta ta bon, o supone qu e palu 
ta fofo y su fruta ta putri, pasoba pa su' fruta lo bo conoee e palu. 

34 0 generacion di colebra! con boso por papia cos bon, siéndo 
malu? Pasoba boca ta papia di abundancia di curazon. 

35 Bon bende ta saca cos bon fo’i bon tesoro di curazon, y mal 
bende ta saca cos malu fo’i mal tesoro. 

36 Ma mi ta bisa boso, qu hende lo duna cuenta den e dia di 
liuicio di cada palaba, qu no ta sirbi pa nada, qu lo é papia. 

37 Pasoba pa bo palabanan lo bo ta hustificá, y pa bo pala- 
banan lo bo ta condená. 

38 E ora ei algun dje escriba y fariseonan a rosponde, bisándo: 
Maestro, nos quie mira un sifial di bo. 

39 Ma el a rosponde y dici cu nan: E generacion malu y 
adulterado ta pidi siñal, ma e sifial lo no worde duná na né, sino 
sifial di Jonás, e profeta. 

40 Pasoba mescos qu Jonás tawata tres dia y tres anochi den 
barica djun pisca grandi, asina mes e Yiu di hende lo ta tres dia 
y tres anochi den curazon di tera. 

41 E hombernan di Ninivé lo lamta na e dia di huicio contra 
e generacion aqui, y nan lo conden’é, pasoba nan a repinti nan 
riba predicacion di Jonás; y ata, mas qu Jonás ta aqui. 

42 E reina di parti di Zuid lo lamta den huicio cu e generacion 
aqui, y lo é conden’é; pasoba el a bini di fin di tera pa tende 
sabiduria di Salomon; y ata, mas qu Salomon ta aqui. 

43 Y ora, qu e spiritu impuru a sali di hende, é ta bai den 
luganan secu, pa busca sosiégu, y é no ta hay’é, 




28 


SAN MATEO 13. 


44 Anto é ta bisa: Lo mi bolbe atrobe na mi cas, di unda mi 
a sali; y biniéndo, é ta hay’é bashi, ban y dorná. 

45 Anto é ta bai, y é ta trece cu né siéte otro spiritu pio qu 
né mes, y drentándo paden, nan ta queda biba ei; y e fin dje 
hende ei lo bira pio qu promé. Asina tambe lo sosode cu e 
generacion malu aqui. 

46 Y ora é tawata papia ainda cu e multitud, ata, su mama y 
su rumannan tawata para na un distancia pafo, y tawata busqu e 
pa papia cu né. 

47 Y un hende dici cu né: Ata, bo mama y bo rumannan ta para 
na un distancia pafo, nan ta desea di papia cu bo. 

48 Ma el a rosponde na e hende, qu a bis’é esaqui; y é dici t 
Quen ta mi mama, y quen ta mi rumannan? 

49 Y sacándo su man afo riba su discipelnan, e dici: Ata, mi 
mama y mi rumannan. 

50 Pasoba quen, qu cumpli boluntad di mi Tata, qu ta na ciélu, 
esei ta mi ruman homber, y mi ruman mohé y mi mama. 


CAPITULO 13. 

1 Y e dia ei Jesus a sali di cas, el a bai sinta cantu di lamán, 

2 Y a yega hopi hende ceca dje, asina el a drenta den un barcu, 
y el a sinta; y tur e hendenan tawata cantu di lamán. 

3 Y el a papia hopi cos cu nan den comparacion, bisándo: Mira, 
un plantado a bai planta. 

4 Y ora é tawata planta, parti dje simifia a cai den camina; y 
paharanan a bini y nan a com’é. 

5 Y parti a cai den piédra, unda no tawatin muchu tera, y el a 
nace unbez, pasoba é no tawatin tera hundu; 

6 Ma ora solo a sali; el a quima, y el a seca, pasoba é no 
tawatin reiz. 

7 Y parti a cai den sumpifia, y e sumpiña a crece y a hogu’é. 

8 Y parti a cai den bon tera, y el a duna fruta, un di ciéntu, 
otro di sesenta, y otro di trinta. 

9 Quen, qu tin orea (pa tende,) tende. 






















SAN MATEO 13. 


29 


10 Y e discipelnan a yega ceca dje, nan dici cu né: Paquiqu bo 
ta papia cu nan na comparacion? 

11 Y el a rosponde y dici cu nan: Pasoba na boso ta duná di 
sabi e secretunan di reino di ciélu, ma na nan no ta duná. 

12 Pasoba quen, qu tin, lo worde duna né, y lo é tin na 
abundancia; ma quen, qu. no tin, loque é tin mes, lo worde tumá 
fo’i dje.^ 

13 P’esei mi ta papia cu nan den comparacion, pasoba mirándo, 
nan no ta mira, y tendiéndo nan no ta tende, ni tampoco comprende. 

14 Y den nan ta worde cumpli e profecia di Isaias, au ta bisa: 
Cu orea boso lo tende, y di ningun manera boso lo comprende, y 
mirándo boso lo mira, y di ningun manera boso lo ripara. 

15 Pasoba curazon dje puebel aqui a bira diki, y cu orea nan 
a tende cu dificultad, y nan a cera nan wowo; pa nan no mira 
cu nan wowo y tende cu nan orea y comprende cu nan curazon, 
y comberti nan, y mi cura nan. 

16 Ma boso wowo ta bienaventurá, pasoba nan ta mira, y boso 
orea, pasoba nan ta tende. 

17 Di berdad mi ta bisa boso, qu muchu profeta y hustu a 
desca di mira [e cosnan,] qu boso ta mira, y nan no a mira nan, 
y di tende [e cosnan,] qu boso ta tende, y nan no a tende nan. 

18 Boso tende anto e comparacion dje plantado. 

19 Si un hende tende palaba di reino y é no comprend’é. asina 
e Malu ta bini, y é ta ranca loque ta piantá den su curazon: 
esaqui t’é, qu ta plantá den camina. 

20 Y é, qu ta plantá den piédra, esaqui t’é, qu ta tende e palaba, 
y qu ta ricibi’é unbez cu alegria; 

21 Ma é no tin reiz den é mes, sino pa un tempu é ta; y si cala- 
midad 6 persiguiméntu bini pa causa dje palaba, é ta cai unbez. 

22 Y é, qu ta plantá den sumpiña, t’é, qu ta tende e palaba, 
ma preocupacion dje mundu aqui y engano di riqueza ta hoga e 
palaba, y é ta bin queda sin fruta. * 

23 Ma é, qu ta plantá den bon tera, esaqui ta esun, qu ta 
tende y comprende e palaba y qu ta duna fruta tambe, cargándo 
uno na ciéntu, otro na sesenta v otro na trinta. 

24 E1 a propone nan un otro comparacion, bisándo: Reino di 



30 


SAN MATEO 13. 


ciélu ta mescos qu un hende, qu a planta bon simiña den su cunucu; 

25 Y miéntras e hendenan tawata drumi, su enemigu a bim, y 
el a planta mal simifia den e trigu, y el a bai. 

26 Y ora e yerba a nace, y el a duna fruta, anto e mal simma a parce. 

27 Y e sirbidonan dje señor di cas a bai ceca dje, y nan a bis e: 
Señor, bo no a ^lanta bon simiña den bo cunucu ? Di unda a bini 

anto mal yerba aden? . . . 

28 Y é dici cu nan: Algun enemigu a haci esei. Y e sirbidonan 

a bis’é: Bo quie pa nos bai anto y piqui nan? 

29 Ma é dici: No, pa no sosode, qu rancándo e mal yerbanan 
boso no bai ranca tambe e trigunan huntu cu nan. 

30 Laga tur dos creoe huntu te na cosecba, y na tempu di 
cosecha lo mi bisa na e cosechadonan: Piqui e mal yerbanan prome 
y mara nan na paqui, pa quima nan; ma trece e trigunan huntu 

den mi mangasina. . , ^ 

31 Un otro comparacion el a propone nan, bisando: Kemo di 
ciélu ta mescos qu simiña di moster, qu un hende a tuma y planta 

den su cunucu; . 

32 Qua berdad ta mas chiquitu qu tur simma, ma despues qu el 
a crece, é ta di mas grandi den hortalizanan, y é ta bira un palu, qu 
paharanan di ciélu ta bini y traha neishi den su ramanan. 

33 Un otro comparacion el a papia cu nan: Beino di cielu ta 
mescos qu un zuurdeeg, qu un mohé ta tuma y é ta scond é den 
tres midi di hariña, te ora qu tur bira zuur. 

34 Tur e cosrian aqui Jesus a papia cu e multitud den compa- 
racion, y nada é no a papia cu nan sin comparacion. 

35 Pa worde cumpli loque ta bisá pa e profeta, qu a bisa: Lo 

mi habri mi boca den comparacion, lo mi trece na cla cosnan, qu 
tawata scondi desdi fundacion di mundu. . 

36 Anto despues qu Jesus a laga e hendenan bai fo i dje, él a 

bai na cas. Y su discipelnan a bini ceca dje, y nan a bis’é: Splica 
nos e comparacion dje mal yerba di cunucu. ^ 

37 Y el a rosponde, y dici cu nan: E, qu ta planta bon simma, 

ta e Yiu di hende; . 

38 Y e cunucu ta mundu; y e bon simmanan ta e yiunan di 

Beino, y e mal simiñanan ta e yiunan dje Malu; 













SAN MATEO 13. 


31 


39 Y e enelnigu, qu a plant’é, ta Diabel; y e cosecha ta fin di 
mundu, y e cosechadonan ta e angelnan. 

40 Mescos anto qu e mal yerba ta worde piqui, y quimá den 
candéla, asina mes lo ta na fin dje mundu aqui: 

41 E Yiu di hende lo manda su angelnan, y nan lo piqui fo’i 
su reino tur e tentadonan y e hacidonan di inhusticia; 

42 Y nan lo tira nan den fornu. di candéla; aya lo tin yoraméntu 
v mordeméntu riba djente. 

43 Anto e hustunan lo resplandece mescos qu solo den reino di 
nan Tata: Quen, qu tin orea (pa tende,) tende. 

44 Tambe e reino di ciélu ta mescos qu un tesoro scondi den un 
cunucu, qua, ora qu hende a hay’é, el a scond’é, y di contentu riba 
esei, é ta bai, y é ta bende tur loque é tin y é ta cumpra e cunucu ei. 

45 Atrobe reino di ciélu ta mescos qu un comerciante, qu ta 
busca perla fini; 

46 Qu a haya un perla precioso, el a bai y el a bende tur 
loque é tawatin, y el a cumpr’é. 

47 Tambe reino di ciélu ta mescos qu un reda, qu tirá den 
lamán, é ta coge tur sorto [di pissa;] 

48 Qua e piscadonan ta hala na cantu di awa, ora é ta yen, y 
sintá abao, nan ta pone e bonnan den nan bari, ma e malunan 
nan ta tira afo. 

49 Asina lo ta tambe na fin di mundu : e angelnan lo sali, y 
nan lo separa e malunan fo’i dje hustunan; 

50 Y nan lo tira nan den fornu di candéla: aya lo tin yoraméntu 
y mordeméntu riba djente. 

51 (Jesus dici cu nan:) Boso a comprende tur e cosnan aqui? 
Nan dici cu né: Si, Señor. 

52 Y é dici cu nan: P’esei tur escriba, siñá den e [cosnan] di 
reino di ciélu, ta mescos qu un tata di famia, qu ta saca fo’i su 
tesoro, cos nobo y cos biéu. 

53 Y a sosode, ora qu Jesus a caba di papia e comparaeionnan 
aqui, el a bai djei. 

54 Y ora qu el a yega na su tera, el a sifia nan den nan snoa 
di tal manera, qu nan a queda pasmá, y nan tawata bisa: Di unda 
esaqui a haya e sabiduria y e milagronan aqui? 


32 


SAN MATEO 14. 


55 Esaqui no ta yiu dje carpinté? Su mama no yama Mana, 
su rumannan Jacobo y Jose y Simon y Judas? 

56 Y su ruman mohénan tur no ta ceca nos? Di unda ant 

esaaui a tia/ys. tur 6 cosnan a(jui? . 

57 Y nan a sinti nan ofendi pa su causa. Ma Jesus dici cu nar 

No tin profeta sin onor, sino na su tera, y na su cas. 

58 Y e no a baci ei mucbu milagro pa causa di nan mcredulida( 


CAPITULO 14. 


mes tempu ei Herodes, e Tetrarca a tende e fan 


1 Y na 

^2 Y el a bisa su sirbidonan: Esaqui ta Juan, e Bautista; el 
resucita di morto, p’esei e milagronan ei ta obra den dje. 

3 Pasoba Herodes a coge Juan, V mar e y pon e den prisbon ] 
causa di Herodias, mobé di Eelipi, su ruman; 

4 Pasoba Juan tawata bis’é: No ta permiti na bo di tene 
k Y é tawata quier a mat’é, ma e tawatm miedu di pueb( 


J J. C UOIIWVW - 

S.“ SS..U d, Hercdes, . ™ 

He nr.'ss.'ft p» 

8 Y esaqui, instigá pa su mama, dici: Duna^im aqui den i 

tavo, cahez di Juan, Bautista. ,ç r 

‘9 Anto e rey a bira tnstu, ma pa motibu di su huramentu, 
pa esnan, qu tawata huntu cu né na mesa, el a duna ordu pan 

^IOY 5 el a duna ordu pa nan quita cabez di Juan den profós. 

U Y su cabez a worde treci den un tayo, y duna na e muc 
mobé y el fl present e mi sn mcimd. 

12 Anto su discipelnan a bini, nan a tuma e curpa, y nan 
der’é v nan a bai y bisa e nobo aqui na Jesus. 

13’ Y ora qu Jesus a tende esaqui, el a retira fo 1 dje luga 

den un barcu na un luga desiérto y solitano y ora e hendenar 
tende esei, nan a sigui’é na pia fo 1 (stadnan.) 

14 Y saliéndo Jesus, el a mira un gran multitud, y e tawa 




















SAN MATEO 14. 


33 


mashá misericordia di nan, y el a cura esnan, qu tawata malu 
den nan. 

15 Y ora a bira atardi, su discipelnan a bini ceca dje, bisando : 
E lugá aqui ta desiérto, y tempu a pasa caba: Laga e hendenan 
bai na e puebelnan, pa nan cumpra cuminda pa nan come. 

16 Ma Jesus dici cu nan: Nan no tin nodo di bai: boso duna 
nan di come. 

17 Ma nan a bis’é: Nos no tin aqui mas qu cmqu pan y dos pisca. 

18 Y é dici cu nan: Trece nan pa mi aqui. 

19 Y el a manda e hendenan sinta bao riba yerba, y tumándo 

e cinqu pan y e dos piscanan, y halzándo su wowo na ciélu, el a 

bindicioná nan; y despues qu el a quibra nan, el a duna nan na 
su discipeJnan, y e discipeinan a duna nan na e hendenan. 

20 Y tur a come barica yen; y nan a recoge loque a sobra dje 
pidanan, y tawata diezdos macutu yen. 

21 Y esnan, qu a come, tawata como cinqu mil homber, sin 
conta mohé y mucbanan. 

22 Y Jesus a obliga su discipeJnan drenta den barcu unbez, y 
pa bai su dilanti na e otro banda di lagun, miéntras é tawata 
dispidi e hendenan fo’i dje. 

23 Y despues qu el a dispidi e hendenan fo’i dje, é so a subi 

riba un ceru pa liaci oracion. Y ora a bira atardi, é tawata so aya. 

24 Y e barcu tawata meimei di lamán caba, combatiéndo cu 
olanan, pasoba biéntu tawata contrario. 

25 Ma pa banda di quater warda djanochi, Jesus a bai ceca 
nan, camnándo riba lamán. 

26 Y e discipelnan, mirándo é ta camna riba lamán, nan a spanta, 
bisándo: Ta un spiritu, y nan a grita di miédu. 

27 Ma unbez Jesus a papia cu nan, bisándo: Tene animo, ta 

mi, no tene miédu. _ . 4 

28 Y Pedro a rosponde, y dici: Sefior, si ta bo, manda^mi bini 
ceca bo riba awa. 

29 Y é dici: Bini. Y Pedro a baha fo’i e barcu, y el a camna 
riba awa, pa bini ceca Jesus. 

30 Ma mirándo e biéntu fuérte, el a liaya miédu, y ora, qu el 
a cuminza zink, é tawata grita, bisándo; Sefior, salbá w mi. 

3 





34 


SAN MATEO 15. 


31 Y unbez Jesus a saca su man, el a cog’é, y é dici cu né: 
Hende di poco fe, paquiqu bo a duda? 

32 Y ora nan a drenta den e barcu, a bira calma. 

33 Anto esnan, qu tawata den e barcu, nan a cai abao su dilanti 
bisándo: Bo ta berdaderamente Yiu di Dios. 

34 (Y nabegándo pa otro banda, nan a bini na tera di Genesaret.) 

35 Y ora e hombernan dje lugá ei a conoc’é, nan a manda tur 
rond den e tera ei, y nan a trece p e tur e bende malunan, 

36 Y nan tawata rogu’é, pa nan toca solamente rompi di su 
mantel, y tur esnan, qu tawata toqu’é, a bira bon. 

CAPITULO 15. 

1 Anto a yega ceca Jesus algun escriba y fariseo di Jerusalem, 

bisándo: , 

2 Paquiqu bo discipelnan ta falta cu ley di bieunan? Pasoba 

ian no ta laba nan man, ora nan ta come pan. 

3 Ma el a rosponde, y dici cu nan: Paquiqu boso tambe ta falta 
cu mandaméntunan di Dios pa causa di boso ley. 

4 Pasoba Dios a manda, bisándo: Onra bo tata y bo mama; 
y quen, qu maldiciona tata o mama, lo e muri morto. 

5 Ma boso ta bisa: Quen, qu bisa su tata 6 su mama: [Nét, 
loque boso tin mesté di mi, ta un sacrificio dedicá na tempel) 
(Esaqui lo no onra su tata 6 su mama di ningun manera.) 

6 Asina boso a haci mandaméntu di Dios nada pa causa di boso ley. 

7 Hipocritanan, bién e profeta Isaias a profetiza di boso, bisándo: 

8 E puebel aqui ta onrá^Mi cu su lipnan, ma su curazon ta leu diMi. 

9 Ma ta pornada nan ta onrá^Mi, siñándo mandaméntu di hende 

pa doctrina. . .... m j 

10 Y el a yama e hendenan ceca dje, y e dici cu nan: ienae 

y comprende*. 

11 Loque ta bai den boca, no ta mancha hende, ma loque ta 
sali di boca, esaqui ta mancha hende. 

12 R ora su discipelnan a yega ceca dje, y nan dici cu ne: 
Bo sabi qu e fariseonan, tendiéndq e palabanan aqui, nan a smti 
nan ofendi? 


















SAN MATEO 15. 


35 


13 Ma el a rosponde y dici: Tur palu, qu mi Tata celestial no 

a planta, lo ta rancá. ... 

14 Laga nan; nan ta guia ciegu di ciegunan; si ciegu guia 

ciégu tur dos lo cai den buracu. 

15 Y rospondiéndo Pedro, é dici cu né: Splica nos e compara- 

C1 °^6 ^Ma* Jesus dici; Boso tambe ta ainda sin comprendeméntu ? 

17 Bo no ta comprende ainda, qu tur loque drenta boca ta bai 
den barica, y ta worde tirá den lugá secretu? 

18 Ma loque ta sali di boca, ta sali di curazon, y esei ta 


mancha hende. . , . 

19 Pasoba fo’i curazon ta sali mal pensamentu, matamentu, 
quibraméntu di matrimonio, fornicacion, ladronicia, testimonio falsu, 

biasfemia. _ , . , , 

20 E cosnan aqui ta mancha hende, ma come sm laba man no 


ta mancha hende. 

21 Y ora Jésus a sali djei, el a bai na e partman di liro y di bidon. 

22 Y ata, un mohé di Cana, qu tawata bini dje lugánan ei, 
tawata grita, bisándo né: Señor, Yiu di David, tene misericordia di 
mi; mi yiu mohé ta miserablemente tormentá di demoño. 

23 Ma é no a rospond’é ni un palaba. Anto su discipelnan a 
yega ceca dje, nan a rogu’é, bisándo: Mand’é bai, pasoba é ta 
grita nos tras. 

24 Ma el a rosponde y dici: Mi no ta manda sino na e carnenan 
perdi di cas di Israel. 

25 Y e mohé a bini, y a cai abao su dilanti, bisándo; Señor, 

yudá w mi. . , 

26 Ma Jesus a rosponde, y dici: No ta permiti, pa tuma pan 
di yiunan, y tir’é pa cacho chiquitunan. 

27 Y e mohé a bisa: Si, Señor, pasoba cacho chiquitunan ta 
come dje wiriwirinan, qu ta cai di mesa di nan shon. 

28 E ora Jesus a rospond’é, bisándo: O, mohé, grandi ta bo fe, 
sosode cu bo manera bo ta desea. Y su yiu mohé a bira bon e mes ora. 

29 Y ora, qu Jesus a bai djei, el a bini na lamán di Galilea, 
y el a subi un ceru, y el a sinta ei. 

30 Y hopi hende a bini ceca dje, y tawatin cu nan hendenan 






36 


SAN MATEO 16. 


coho, ciégu, muda, lam, y muchu otro hende malu, y nan tawata 
pone nan na pia di Jesus; y el a cura nan: 

31 Di manera, qu e multitud a queda admirá, mirándo e mudanan 
papia, e lamnan bon, e cohonan camna, y e ciégunan mira, y nan 
tawata giorifica Dios di Israel. 

32 Y Jesus a yama su discipelnan ceca dje, y dici: Mi tin mashá 
pena dje muititud di hende, pasoba ya ta tres dia caba, qu nan 
ta ceca mi, y nan no tin di come; y mi no quie laga nan bai na 
yuna, pa nan no desmaya na camina. 

33 Y su discipeinan a bis’é; Unda nos lo haya tantu pan den 
desiérto, pa nos duna un multitud asina grandi basta pa come ? 

34 Y Jesus dici cu nan: Quantu pan boso tin ? Nan dici: Siéte, 
y poco pisca chiquitu. 

35 Y el a manda e hendenan sinta bao. 

36 Y • el a tuma e siéte pan y e piscanan, y despues qu el a 
gradici, el a quibra nan y el a duna su discipelnan, y e discipeinan 
a duna e multitud. 

37 Y tur a come nan barica yen, y nan a recoge loque a sobra 
dje pidanan, siéte macutu yen. 

38 Y esnan, qu a come, tawata quater mil homber, sin eonta 
mohénan y muchanan. 

39 Y ora, el a dispidi e multitudnan, ei a bai den un barcu, y 
ei a bini na e streeknan di Magadán. 

OAPITULO 16. 

1 Y e Fariseo y Saduceonan a bini ceca dje, y tentándo é, nan 
tawata pidi’é pa é mustra nan un siiial di ciéiu. 

2 Ma el a rosponde y a bisa nan: Ora bira atardi; boso ta bisa: 
Lo tin bon tempu, pasoba ciélu ta corrá. 

3 Y malnta: Awe lo tin mal tempu, pasoba ciélu ta corrá tristu. 
Boso sa haci diferencia den muéstranan di ciélu, y boso no por 
haci diferencia den siñalnan di tempu? 

4 Un generacion malu y quibrado di matrimonio ta pidi siñai, 
ma sinal lo no worde duná né, sino e sinal di Jonás, e profeta. Y 
lagándo nan, el a bai. 






















SAN MATEO 16. 


37 


5 Y ora, qu su discipelnan a yega na e otro banda di lagun, 

nan a lubida di trece pan. t • 

6 Y Jesus a bisa nan: Tene cuidao, warda boso d'je zuurdeeg dje 
fariseo y saduceonan. 

7 y nan tawata corda den nan mes, bisándo: nos no a trece pan. 

8 y Jesus sabiéndo esei, é dici cu nan: Quiqu boso ta pensa 

den boso mes, hendenan di poco fe, qu boso no a trece pan? 

9 Boso no ta comprende ainda, y boso no ta corda e cinqu pan 

dje cinqu mil homber y quantu macutu boso a recoge? 

10 Ni e siéte pan dje quater mil homber, y quantu machtu 
boso a recoge ? 

11 Çon boso no ta eomprende, qu no tawata tocanti pan, ora 
xni a bisa: Warda boso dje zuurdeeg dje fariseo y saduceonan? 

12 E ora nan a comprende, qu é no a bisa nan, pa nan warda 
nan di zuurdeeg di pan, sino dje siñanza dje fariseo y saduceonan. 

13 Ora Jesus a bini den e streeknan di Cesarea di Fillipi, el a 
puntra su discipelnan, bisándo: Quen nan ta bisa, qu e Yiu di hende ta ? 

14 Y nan a bisa: Algun: Juan Bautista; y otro: Elias; yotro: 
Jeremias, o un dje profetanan. 

15 Y é dici cu nan : Ma boso, quen boso ta bisa, qu mi ta ? 

16 Y Simon Pedro a rosponde y el a bisa: Bo ta Christo, e Yiu 

di Dios. bibu. 

17 Y Jesus a rosponde, y dicicu né: Bo ta bienaventurá, Simon, 
yiu di Jonás; pasoba carni ni sangre no a rebelá w bo esei, sino mi 
Tata, qu ta na ciélu. 

18 Y mi ta bisá w bo, qu bo tá Pedro; y riba e baranca aqui lo 
mi funda mi iglesia, y portanan di fiérnu lo no apodera di dje. 

19 Y na bo lo mi duna yabinan di reino di ciélu; tur loque lo 

bo mara riba tera, lo ta mará den ciélu; y'tur loque lo bo los 

na tera, lo ta gelos den ciélu. 

•20 E ora, el a taha su discipelnan,. pa nan no bisa ningun 
hende, qu é ta Jesus, e Christo. 

21 Dje tempu ei Jesus a cuminza mustra su discipelnan, qu é 
tawata tin mesté di bai Jerusalem, y padece muchu cos djeancianu- 
nan, dje cabezantenan di sacerdotenan, y dje escribanan, y worde 
matá y worde lamtá di tres dia. 


38 


SAN MATEO 17. 


22 Y Pedro a tiim’é apart, y el a cuminza reprend’é, bisándo: 
Seiior Dios wardá^bo djesei; esei lo no sosode cu bo di ningun manera. 

23*Ma e ora el a drai y dici cu Pedro: Quita fo’i mi dilanti, 
Satanás, bo ta un tentacion pa mi; pasoba bo no ta pensa loque ta di 
Dios, sino loque ta di hende. 

24 E ora Jesus a bisa su discipelnan: Si algun liende quie 
sigui mi, é nenga su mes, y tuma su cruz, y sigui mi. 

25^Pasoba quen, qu quie salba^ su bida, lo perd e, y quen, qu 
perde su bida pa mi causa, lo hay’é. 

26 Pasoba quiqu ta yuda un hende, si e gana tur mundu y 
sufri daño na su alma? O quiqu un hende lo duna en cambio 

di su alma? . . , , . ,. m . 

27 Pasoba e yiu di hende lo bini den glona di su lata, cu su 

angelnan, y anto lo é paga cada un segun su obranan. 

28 Di berdad mi ta bisa boso, tin algun aqui qu lo no mun, 
te ora qu nan lo a mira e Yiu di liende bini den su reino. 

CAPITULO 17. 

1 Y despues di seis dia, Jesus a hiba huntu cu né Pedro y 
Santiago y Juan, su ruman, y el a bai cu nan apart riba un ceru haltu. 

2 Y ei a troca di figura nan dilanti; v su cara tawata lombra 
mescos qu solo, y su bistinan tawata blancu mescos qu luz di solo. 

3 Y ata, nan a mira Mozes y Elias, papiando cu ne. 

4 Y Pedro a rosponde, y el a bisa Jesus: Señor, ta bon, qu nos 
ta aqui, si bo quie, lo mi traha tres tent aqui, un pa bo, y un pa 
Mozes, y un pa Elias. 

5 Miéntras e tawata papiándo amda, ata, un nubia di luz a 
sombra nan, y ata un boz fo’i den e nubia, qu tawata bisa; Esaqui 
ta mi Yiu stimá den quen mi tin mi gozo; tende n’é. 

6 Y ora, qu e discipelnan a tende esaqui, nan a cai nba nañ 

cara, y nan a spanta mashá. .. 

7 Y Jesus a bini ceca nan, a toea nan y dici: Lamta anba y 

no tene miédu. , 

8 Y hisándo nan wowo ariba, nan no a mira nmgun uende, smo 

blo Jesus. 
















8AN MATEO 17. 


39 


9 Y ora nan a baha dje ceru, Jesus a taha nan, bisándo: No 
bisa ningun hende loque boso a mira, te ora, qu e Yiu di hende 
lo a lamta di mortonan. 

10 Y su discipelnan a puntr’é, bisándo; Ta paquiqu escribanan 
ta bisa anto, qu Elias mesté bini proméP 

11 Ma Jesus a rosponde y dici cu nan: Elias lo bini tambe, 
y lo é restabJece tur cos; 

J 12 Ma mi ta bisa boso, qu Elias a bini caba, y nan no a conoc’é, 
ma nan a haci cu né tur loque nan tawata quie; asina mes e Yiu 
di hende lo padece di nan/ 

13 E ora, e discipelnan a comprende, qu é tawata papia cu nan 
di Juan Bautista. 

14 Y ora nan a yega ceca e multitud di hende, a bin un hende 
ceca dje, y a cai su dilanti na rudia y bisándo: 

15 Señor, tene misericordia di mi yiu, pasoba é ta padece di 
maleza di luna, y ta sufri terribel; pasoba hopi bez é ta cai den 
candéla y hopi bez den awa; 

16 Y mi a trec’é pa bo discipelnan, y nan no por a 
cur’é. 

17 Y rospondiéndo Jesus, é dici: O generacion incredulo y perberso, 
quantu tempu mas lo mi ta cu boso? quantu tempu mas Jo mi 
tin di wanta boso? Trec’é pa mi aqui. 

18 Y Jesus a reprende e diabel, y el a sali fo’i dje, y e yiu a 
bira bon e mes ora. 

19 E ora, e discipelnan a yega ceca Jesus apart, y nan dici: 
Paquiqu nos no tawata por a saqu’é? 

20 Y Jesus dici cu nan*. Pa motibu qu boso ta hende di pocofe; 
pasoba di berdad mi ta bisa boso, si boso tawatin fe manera un 
simia di moster, boso lo bisa na e ceru aqui: Bai djaqui paya, y 
lo é bai, y nada lo ta impusibel pa boso. 

21 Ma e raza aqui no ta sali sino pa oracion y yunaméntu 

22 Y ora nan tawata na Galilea, Jesus a bisa nan: E Yiu di 
hende lo worde entregá den man di hende, 

23 Y nan lo mat’é, y pa di tres dia lo é resucita. Y nan a bira 
mashá tristu. 

24 Y ora nan a drenta Capernaiim, e hendenan, qu tawata cobra 


40 


SAN MATEO 18. 


e dos dracma [pa tempel] a bini ceca Pedro, y nan dici: Bo Maestro, 
no ta paga e dos dracma? 

25 E dici: Si. Y ora, qu el a drenta cas, Jesus a papia cu ne 
promé qu el a habri su boca, bisándo : Quiqu bo ta quere, Simon? 
E reynan di tera, di quen nan ta cobra belasting o contribucion, 
di nan yiu hombernan d di stranherunan ? 

26 Pedro dici cu né: Di stranherunan. Jesus dici cu ne : E 

yiunan ta liber anto. . 

27 Ma pa nos no ofende nan, bai laman, tira anzuela, y tuma 
e promé pisea, qu bini,'y habri su boca y lo bo haya un statero: 
tuma esei, y dun’é na nan, pa mi y pa bo. 

CAPITULO 18. 

1 Na e mes ora ei e discipelnan a yega ceca Jesus, bisándo: 

Quen ta di mas haltu den reino di ciélu ? ? ^ 

2 Y Jesus a yama un mucha chiquitu ceca djé, y el a pon’é, 
meimei di nan, 

3 Y é dici: Di berdad mi ta bisa boso, si boso no ta cambia 
boso genio, y bira mescos qu mucha chiquitunan, lo boso no drenta 
reino di ciélu. 

4 Asina quen, qu lo haci nan umildu manera e mucha chiquitu 
aqui, ta-di mas haltu den reino di ciélu; 

5 Y quen, qu ricibi un mucha chiquitu asina den mi nomber, 
ta mi é ta ricibi. 

6 Ma quen, qu haci, qu un dje mucha chiquitunan aqui, qu ta 
quere den mi, perde nan fe, miho lo tawata p’é, qu un piédra di 
mulina tawata colgá na su garganta, y qu el a worde hoga den 
profundo di lamán. 

7 Ay, di mundu pa motibu di tentacion; pasoba ta preciso qu 
tentacion bini, ma ay, dje hende, qu haci otro cai. 

8 Si encaso anto, bo man o bo pia ta motibu pa bo haci pica, 
corta nan, y tira nan fo’i bo; ta miho pa bo, qu bo drenta bida 
coho 6 mancá, qu teniéndo dos man 6 dos pia, y worde tirá den 

candéla eternu. ^ 

9 Y si bo wowo ta motibu pa bo haci piaa, saqu e afo y tir e 
















SAN MATEO 18. 


41 


fo’i bo: ta mihó pa bo, qu bo dreuta cu un wowo den bida, qu 
teniendo dos wowo, y worde tirá den candéla di fiérnu. 

10 Tene cuidao, pa boso no desprecia un dje chiquitunan aqui; 
pasoba mi ta bisa boso, qu nan angelnan den ciélu ta mira semper 
cara di mi Tata, qu ta na ciélu. 

11 [Pasoba e Yiu di hende a bini pa salba, loque tawata perdi.] 

12 Quiqu ta parce boso? Si un hende tawatin cién carné, y un 
di nan a dwaal, lo é no laga e nobenta y nuebe, y bai riba cerunan 
pa bai busca esun, qu a dwaal? 

' 13 Y si sosode, qu é hay’é, di berdad mi ta bisa boso, qu é ta 
alegr’é mas riba esun ei, qu riba e nobenta y nuebe, qu no a perde. 

14 Asina no ta boluntad di boso Tata, qu ta na ciélu, qu un 
dje chiquitunan aqui bai perdl. 

15 Ma si bo ruman peca contra bo, bai y reprend’é den bo cu 
né so; si é tendé^bo, asina bo a gana bo ruman; 

16 Ma si é no^tendé^bo, asina tuma ainda un ó dos cu bo, pa 
tur palaba queda firme den boca di dos ó tres tistigu. 

17 Y si é no tende na nan, bisa esei na iglesia; y si é no tende 
na iglesia, ten’é pa un paganu y un publicanu. 

18 Pa berdad mi ta bisa boso, qu tur loque boso mara ribatera, 
lo ta mará den ciélu; y tur loque lo boso los riba tera, lo ta gelos 

den ciélu. . 

19 Atrobe mi ta bisa boso, si dos di boso cunbmi nba tera, pa 
pidi qualque cos, esei lo worde liaci na nan pa mi Tata, qu ta 

na ciélu; . . 

20 Pasoba unda, qu dos o tres ta reuni den mi nomber, ei io 

mi ta meimei di nan. 

21 Anto Pedro a yega ceca djé, y dici: Señor, quantu bez lo 
mi pordona mi ruman, qu peca contra mi? Asta siéte bez? 

22 Jesus dici cu né: Mi no ta bisa^bo asta siéte, ma asta 
setenta bez siéte bez. 

23 P’esei reino di ciélu ta worde compará cu un rey, qu quier 
a haci cuenta cu su sirbidónan, 

24 Ora el a cuminza huci cuenta, a worde treci p’é un, qu tawata 
debe diez mil talento. 

25 Ma como esaqui no tawatin pa paga, su señor a duna ordu 


42 


SAN MATEO 19. 


pa bend’é y su mohé y su yiunan cu tur loque é tawatin, pa pagi 

E sirbido anto a cai abao, y é tawata rogu’é, bisándo: Señor 
tene pacenshi cu mi, y lo mi paga w bo tur. , . 

27 Y e Senor dje sirbidb aqui, movi di compacion, a lagu e bai 
y el a pordon’é su debe. 

28 Ma saliendo e sirbidb aqui, el a haya un di su companenan 
qu tawata debe cién denario, y el a cog’é na su garganta, é tawata 
choqu’é, bisándo: Pagá^mi loque bo ta debé w mi ., 

29 Anto su compañé na rudia tawata rogu e, bisando: lene 

pacenshi cu mi, y lo mi pagá^bo tur. s , 

30 Ma é no tawata quie, ma el a bai; y el a tir e den protos, 

te ora, qu el a paga su debe. 

31 Ora, su compañénan a mira, loque tawata sosode, nan. a bira 
masbá tristu, y nan a bini y nan a conta nan señor tur loque 

P3,Sdi 

32 E ora, su señor a yam’é ceca djé, y dici cn né: Tu ma 
«irbido, tur e debe mi a pordoná w bo, pasoba bo a pidi w mi. 

33 No tawata bo deber anto di tene misericordia cubocompaue, 
mescos qu mi tambe tawatin cu bo ? 

34 Anto su señor rabiá, a entregu’é na burdugunan te ora, qu 

el a paga tur su debe. ' . . . 

35 Mescos mi Tata celestial lo haci cu boso tambe, si boso no 
pordona di tur boso curazon, cada un na su ruman su faltanan. 

CAPITULO 19. 

1 Y a sosode, ora qu Jesus a caba di papia e palabanan aqui, 
qu el a bai fo’i Galilea, y el a bini den e streeknan di Judea, na 
otro banda di Jordan. 

2 Y hopi hende a sigui’é, y el a cura nan ei. 

3 Y e fariseonan a bini ceca dje, tentando e, y bisando: Ta 
permiti na un homber di bandona su mohé pa motibu di qualque 

causa ? . _ . ™ 

4 Ma el a rosponde nan, y dici cu nan: Boso no a iesa, qu rj, 
qu a cria hende den principi, a cl’ia nan homber y mohe, 
















SAN MATEO 19. 


43 


5 Y a bisa : P’esei un homber lo laga su tata y su mama, y lo 
' uni’é cu su mohé, y e dosnan ei lo bira un carni; 

6 6 Asina, qu nan no ta dos mas, ma un carni. T esei hende lo 

no separa, loque Dios a uni: ,,, , . 

7 Nan dici cu né: Paquiqu Mozes a ordena anto di mand e bai, 

v duna carta di separacion? 

^ 8 E dici cu nan: Pa motibu di boso curazon duru, Mozes a 
permiti boso di manda boso mohénan bai; ma na principi no 

tfiwata asina. . . . , 

9 Ma mi ta bisa boso, qu quen, qu mand e bai, sino ta pa 

motibu di fornicacion, y casa cu otro, esei ta quibra matrimomo ; 
V é qu casa cu e mohé bandoná, ta quibra matrimonio tambe. 

^ 10 Su discipelnan a bis’é: Si asina ta condicion di liomber cu 

mohé, anto no ta cunbini pa casa. 

11 Ma 'é dici cu nan: Tur hende no ta capaz di comprende e 
nalaba aqui, sino esnan, na quen, ta duná. 

^12 Pasoba tin eunuco, qu a nace di barica di nan mama asma; 
v tin eunuco, qu a worde haci eunuco pa hende; y tin eunuco, 
qu a haci nan mes eunuco pa causa di reino di ciélu; quen, qu 
ta capaz di comprende esaqui, lagu’é comprende. 

13 E ora ei a worde trecé p’e algun mucha chiqiutu, pa e pone 
inan riba nan, y reza ; y e discipelnan tawata squal nan. 

14 Ma Jesus a bisa: Laga e muchanan; y no stroba- nan di bmi 

ceca mi; pasoba djeseinan reino di ciélu ta. , . . 

15 Y despues qu el a pone man riba nan, el a bai fo 1 djei. 

16 Y ata, a bini un ceca djé, y dici cu ne: Maestro, qui bon 

lo mi haci pa mi tin bida eterna? . , 0 

17 Y é dici cu né: Quiqu bo ta puntra w mi di loque ta bon? 

Un so ta bon, es ta: l)ios. Y si bo quie drenta bida, warda e 

mand améntunan. . _ . , , 

18 E dici cu né: Quanan ? Y Jesus a bisa: Lo bo no mata, io 
bo no quibra matrimonio; lo bo no duna testimonio falsu; 

19 Onra bo tata y bo mama, y lo bo stima bo prohimo, mescos 

qu bo mes. . , , , 

20 E hoben dici cu né: Tur e cosnan aqui mi a warda desde 

mi a haya sinti, quiqu mas mi falta? 


44 


SAN MATEO 20. 


21 Jesus dici cu né: Si bo quie ta perfectu, bai, bende loque 
bo tin, y diin’é na pobernan, y lo bo tin tesoro den cielu, y bin 

^ 22 Óra, qu e hoben a tende e palaba aqui, el a bai tristu, 

pasoba é tawatin hopi bién. . , , _ . . , 

23 Anto Jesus a bisa su discipelnan: Di berdad nn ta bisa Iwso, 

qu un ricu lo drenta reino di cielu cu trabao. 

24 Y atrobe mi ta bisa boso, qu mas lihé un camel ta pasaden 
wowo diun angua, qu un hende ricu ta denta reino di cielu. 

25 Ma su discipelnan, ora nan a tende esaqui, a spanta masha, 

bisándo: Quen anto lo worde salbá? _ . ... 

26 Y Jesus, mirándo nan, dici cu nan: Esei ta lmpusibel ceca' 

hende, ma ceca Dios tur cos ta pusibel. , , 

27 E ora, Pedro a rosponde y é dici cu ne: Ata, nos a banclona 
tur cos, y nos a sigul w bo; quiqu nos lo haya anto? 

28 Y Jesus dici cu nan: Di berdad mi ta bisa boso, qu den 
renaciméntu, ora qu e Yiu di hende lo sinta riba trono disuglona, 
boso, qu a sigui^mi, tambe lo sinta riba diezdos trono, pa huzga e 

diezdos generacion di Israel. , , , 

29 Y quen, qu lo bandona cas, o ruman homber, o ruman mohe, 
6 tata, 6 mama, ó mohé, ó yiu, ó cunucu pa motibu di mi nomber, 
lo ricibi cién bez tantu, y lo ereda bida eterna. 

30 Ma hopi, qu ta di promé, lo ta di ultimo, y hopi, qu ta cii 

ultimo, lo ta di promé. 

CAPITULO 20. 

1 Pasoba reino di ciélu ta mescos qu un homber, tata di famia, 
qu a sali ma'inta, pa busca trahado pa traha den su cunucu. 

2 Y despues, qu el a cunbini cu e trahadónan pa un florin pa 
dia, el a manda nan na su cunucu. 

3 Y saliéndo banda di nueV w or’, el a mira otronan, qutawata 

pornada den plaza; . 

4 Y é dici cu nan: Boso tambe bai na mi cunucu, y lo mi duna 

boso loque ta hustu. Y nan a bai. 

5 Y el a bolbe sali banda di diezdos y di tres, y el a haci mescos. 















SAN MATEO 20. 


45 


Y saliendo banda di cinq’ w or’, el a haya otronan, qu tawata 
da V el a bisa nan : Paquiqu boso ta lienter dia aqui pornada P 
P °7 Nan dici cu né: Pasoba ningun hende a busca nos pa traha. 
a bisa nan: Bai boso tambe na cunucu, y boso lo ricibi loque 

Ora (ju a bira atárdi dje dia ei, e señor dje cunucu a bisa su 
xnayordom: Yama e trahadonan, y paga nan nan trabao, cuminzando 
rlienan di ultimo, cabándo cu esnan di promé. 

9 Y esnan, qu a bini banda di cinqu dj w atardi, a bini y cada 

nn di nan a ricibi un florin. 

10 Y é di proménan tambe a bini, y nan tawata corda, qu nan 
x, wa tin di ricibi mas, ma nan tambe a ricibi un florin cada un. 

^ll Y ora, qu nan táwata ricibi esei, nan tawata murmura contra 

6 P2 Bisándo: Enan di ultimo aqui, a traha solamente un ora, y 
bo a haci nan pareu cu nos, qu a wanta e peso y e calor di dia. 

13 Ma el a rosponde, bisándo na un di nan: Amigu, mi no ta 

haci ningun inhusticia cu bo; bo no a cunbini cu mi pa un florin? 

14 Tuma loque ta di bo y bai; mi quie duna na é di ultimo 

aqui tambe, mescos qu na bo. . . 

15 0 no ta permiti na mi, pa mi haci loque mi quie cu mi 

cosnan? 0 bo wowo ta malu, pasoba mi ta bon ? 

16 Asina esnan di ultimo lo ta di promé, y esnan di prome, lo 
ta di ultimo; [pasoba muchu ta yamá, ma poco ta scogi.] # 

17 Y subiéndo Jesus na Jerusalem, el a tuma su diezdos discipel- 
nan apart na camina, y el a bisa nan: 

18 Ata, nos ta subi na Jerusalem, y e Ym di hende lo worde 

entregá na e cabezantenan dje sacerdotenan, y na e escribanan, y 
nan lo conden’é na morto; . 

19 Y nan lo entregu’é na paganunan pa nan bofon di dje, } 
zut’é, y crucifiqu’é, ma na di tres dia lo e resucita. 

20 E ora, e mama dje yiunan di Zebedeo cu su^ yiunan a bini 
ceca dje, a cai su dilanti na rudia, y é tawata pidi’é algu. 

21 Y é dici cu né: Quiqu bo quie? E dici cu né: Bisa, qu e 
dos yiunan aqui di mi por sinta un na bo man drechi, y e otro 
na bo man robés den bo reino. 


46 


SAN MATEO 21. 


22 Ma Jesus a rosponde y dici: Boso no sabi, quiqu boso ta 
pidi; boso por bebe fo’i dje copa, di qua lo mi bebe y [boso por 
worde batizá cu e bautismo, cu qua mi ta batiza?] Nan dici-cu. 

né: Nos por. , . , , r 

23 Y el a bisa nan: Wél, di mi copa boso lo bebe, [y cu e 
bautismo, qu mi ta batiza, boso lo worde batizá;] ma pa laga boso 
sinta na mi man drechi y na mi man robés, no ta para na mi, pa, 
duna, ma lo é worde duná na esnan, pa quen e ta prepara di 

mi Tata. _ . . 

24 Y ora, qu e otro dieznan a tende esei, nan a tuma e dos 

rumannan mashá na malu. ,. 

25 Anto Jesus a yama nan ceca dje, el a bisa: Boso sabi, qu e 
reynan di puebelnan ta goberna riba nan, y e grandman tin poder 

riba nan. , • i • 

26 Ma den boso lo no ta asma; ma esun di boso, qu quie bira 

grandi, lo bira boso sirbido; . , , 

27 Y qua di boso, qu quie ta di prorne, lo ta boso sirbido; 

28 Mescos qu e Yiu di hende no a bini, pa worde sirbi, mapa 
sirbi, y pa duna su alma, pa cumpra bida di muchu 

29 Y ora nan a sali fo’i Jerico, un gran multitud di hende 

a sigui’é. 

30 Y ata, dos hende ciégu sintá na cantu di camma; ora nana 
tende, qu Jesus tawata pasa, nan tawata grita, bisando: Senor, iiu 
di David, tene misericordia di nos. 

31 Y e multitud di hendenan tawata squal nan, pa nan queda 
quetu; ma nan tawata grita mas, bisando: Señor, Yiu di David, 

tene misericordia di nos. . 

32 Y Jesus a para, el a yama nan, y dici: Quiqu boso quie, pa 

mi haci pa boso? . 

33 Nan a bis’é: Señor, qu nos wowo por habn. 

34 Y Jesus, movi di misericordia pa nan,, a toca nan wowo, y 
mes ora nan a haya nan bista, y nan a sigui e. 

CAPITULO 21. 

1 Y ora qu nan ayega ceca Jerusalem, y nan a bini na Bethfagé, 















SAN MATEO 21. 


47 


e ceru di olijfi, anto Jesus a manda dos disci]»el, bisándo nan: 
U&amp; 2 Bai na e puebel, qu ta boso dilanti, y boso lo haya unbez 
ará un yegua buricu, y un buricu chiquitu cu né: los éy trec’é 


^3 Y si algun hende bisa boso algu, bisa, qu e Señor tin mesté 
di nan, y lo é manda nan unbez. 

4 Tur e cosnan aqui a sosode, pa worde cumpli, loque ta bisá pa 

e profeta, qu a bisa: ... 

5 Bisa na é yiu mohé di Sion: Ata, bo Rey ta bini ceca bo, 
mansu y sintá riba un yegua y un buricu chiquitu, yiu djun 
bestia di carga. 

6 Y e discipelnan a bai, y nan a haci mescos, qu Jesus a 

manda nan; . r . , 

7 Nan a trece e yegua buncu y su yiu, y nan a pone nan bisti 

riba nan, y el a sinta riba nan. 

8 Y muchu hende tawata habri nan mantel, den camina, y otronan 
tawata corta rama di palu y nan tawata pone nan den camina. 

9 Y e multitud di hendenan, qu tawata bai padilanti, y esnan, 
qu tawata sigui, tawata grita, bisándo: Hosanna na e Yiu di David! 
Bindicioná t’é, qu ta bini den nomber di Señor. Hosanna den halturanan 1 

10 Y ora el a drenta Jerusalem, tur e stad a bira borotá, bisándo: 

Ta quen esaqui? . T P , r 

11 Y e hendenan tawata bisa: Esaqui ta Jesus, e profeta di 

Nazareth di Galilea. 

12 Y Jesus a drenta den tempel di l)ios, y el a saca alo tur 
esnan, qu. tawata bende y cumpra den tempel, y el a bolter e 
mesanan dje trocadonan di placa, y e stoelnan djénan, qu tawata 

bende palomba; . r 

13 Y el a bisa nan: Ta scirbi: Mi cas lo ta yama cas di oracion,. 

ma boso a haci’é cueba di ladron. 

14 Y anto a bini ceca dje hende ciégu y coho den tempel, y el 


a cura nan. 

15 Y ora, qu e cabezantenan dje sacerdotenan, y e escnbanan 
tawata mira e milagronan, qu é tawata haci, y e muchanan gritando 
den tempel, y bisándo: Hosanna na e Yiu di Davidl nan a bira 
mashá indigná, 



/ 


48 


SAN MATEO 21. 


16 Y nan a bis’é: Bo ta tende loque esáquinan ta bisa? Y Jesus 
dici cu nan: Sigur, no! boso no a lesa nunca: fo’i boca di mucha 
chiquitunan y djenan, qu ta bebe di pechu di nan mama, bo a 

haci alabanza “ ,, . . 

17 Y el a laga nan, y el a sali fo i e stad na Bethania, y el a 

pasa anochi aya. , , , 

18 Y mainta tempran, bolbiéndo pa stad, e tawatin hamber, ^ 

19 Y mirándo un palu di figu banda di camina, el a bai n e, 
y é no a haya nada n’é, sino solamente foyo, y é dici cu ne: 
Hamás lo bo duna fruta. Y e palu di figu a seca unbez.^ 

20 Y e discipelnan, mirándo esei, nan a bisa admira: Oon e 

palu di figu a seca asina di golpi! . . . , . 

21 Ma rospondiéndo Jesus, é dici cu nan: Di berdad mi ta bisa 
boso si boso tin fe, y si boso no duda, no solamente boso lo haci 
loque a pasa e palu di figu aqui, ma si boso bisa na e ceru aqui 
tambe: Quita eifó, y tirá w bo den lamán, lo sosode. 

22 Y tur loque boso lo pidi den oracion cu fe, lo boso ncibi. 

23 Y ora el a bini den tempel, e cabezantenan dje sacerdotenan, 
y e ancianunan di puebel, a bini ceca dje, miéntras é tawata 
siñándo, bisándo: Cu qui podér bo ta baci e cosnan aqui, y quen 

a duná w bo e podér aqui? x . . , 

24 Y rospondiéndo Jesus, é dici cu nan: Mi tambe lo puntra 

boso un cos; si boso rospondé w mi é, lo mi bisa boso tambe cu 
qui podér mi ta haci e cosnan aqui. , 

25 E bautismo di Juan, di unda e tawata, di cielu o di hende? 
Y nan tawata corda den nan mes, bisándo: Si nos bisa: Di cieiu, 
anto lo é bisa nos: Paquiqu anto boso no a quer’é? 

26 Y si nos bisa: Pi hende, asina nos tin Si teme puebel, pasoba 

nan tur tin Juan pa un profeta. . , v 

27 Y nan a rosponde Jesus, bisando: Nos no sabi. Y e tambe a 
bisa nan: Ni mi tampoco lo bisa boso, cu qui podér mi ta haci 

e cosnan aqui. , . . , , 

28 Ma quiqu ta parce boso? Un hende tawatm dos yiu homber, 
y el a bai ceca é di promé, el a bis’é: Yiu, bai traha awe den mi cunucu. 

29 Ma el a rosponde, y dici: Mi no quie; y despues e tawata 
repinti; y el a bai. 



















SAN MATEO 21. 


49 


30 y e l a bai ceca e otro yiu, y el a bis’é mescos y esaqui a 
wMtxmde, y dici: Mi ta bai, Senor, y é no a bai. 

"oj Q ua dje dosnan aqui a haci boluntad dje tata? Nan dici cu 
E di promé. Jesus a bisa nan: Di berdad mi ta bisa boso, 
- e p U blicanunan y e mohénan di mal bida ta bai dilanti boso 

den reino di I)ios. 

32 Pasoba Juan a bini ceca boso den camina di husticia, y boso 
a quer’é; ma e publicanunan y e mohénan di mal bida a 

nuer’é- ma boso, mirándo esaqui, no a repinti boso^despues tampoco. 

33 Tende un otro comparacion: Tawatin un senor, tata di famia, 
a planta un cunucu di biña, y el a pone un tranquera rond 

A[ die y el a traha den dje un baki di pers wijndruif, y el a 
1 mta un toren, y el a huur é cu e trahadonan, y el a bai fo’i tera. 

34 Y ora, qu tempu di fruta a yega, el a manda su sirbidonan 
ceca e trahadonan, pa ricibi su frutanan. 

35 Y e trahadonan a cogé su sirbidonan, nan a zuta un, y otro, 
nan a mata, y otro nan a piédra. 

36 E1 a bolbe manda otro sirbidonan, mas tantu qu prome 

biáha ; y nan a haci cu nan mescos. . , . 

37 Y por ultimo el a manda su yiu ceca nan, bisando: JNan lo 

tin respét pa mi yiu. 

38 Ma e trahadonan, mirando e yiu, nan dici un cu otio: 
Esaqui ta e eredero; bam, laga nos mat’é, y su erencia lo ta pa nos. 

39 Y nan a cog’é, nan a tir’é fo’i e cunucu, y nan a mat e. 

40 Ora e doño dje cunucu bini anto, quiqu lo é haci cu e 
trahadonan ei? 

41 Nan dici cu né: Lo e caba cu e malunan di mal manera, 

y lo é huur su cunucu cu otro trahado, qu lo dun’é su frutanan 

na su tempu. , ... 

42 Jesus dici cu nan: Boso no a lesa nunca den scnturanan: 
E piédra, qu e trahadonan a tira afo; esaqui a bira pa cabez di 
squina; di Señor esaqui a sosode, y ta un cos milagroso den nos wowo? 

43 P’esei mi ta bisa boso, qu reino di Dios lo ta quita fo i boso, 

y worde duná na hendenan, qu lo saca fruta fo’i dje. 

44 Y quen, qu cai riba e piédra aqui, lo worde verplettevd; y 

riba quen, qu é cai, esei lo é pachura. 


4 





50 


SAN MATEO 22. 


45 Y ora, qu e cabezantenan dje sacerdotenan y e fariseonan a 
tende su comparacionnan aqui, nan a comprende, qu e tawata 

Y nan tawata busca manera di cog’é, ma nan tawata teme 
puebel, pasoba nan tawatin é pa proieta. 

CAPITULO 22. 

1 Y Jesus rospondiéndo, a papia atrobe cu nan na comparacion, 

WS 2 n R°eino di ciélu ta mescos qu ciértu rey, qu a prepara un 
fiésta^di^casaméntu pa yama e bendenan combidi 

na 4 fi El ta, a y manda°atrobe rtro sirbidénan afó, bisándo: Bisa na e 
hendenan combidá: Ata, mi a prepara mi c&lt;i«mda mi krnman y 
mi liestianan gordá ta matá, y tur cos ta cla: bin na e fiesta. 

5 Ma nan S no a baci causa, y nan a bai, un na su cunucu, y 

0tl 6 T otrLnTcogé su sirbidénan, nan a maltrata nan, y nan a 

ToTqu e rey a tende esaqui, el a bira falsu, y mandándo su 
soldanan, il a distribi cu e matadénan ei, y cl a pega nan stad 

na 8 C E d T, el a bisa su sirbidénan: E fiésta di casaméntu ta wél 
prepará, ma e hendenan combidá no tawata digno di dje, 

P 9 Bai anto na unda e caminanan ta cruza otro, y yama na e 

fiesta tnr hende, qn lo boso haya. 

10 Y saliéndo e sirbidénan ei, nan a hunta tur hende, qu nan 
a haya, malu y bonnan; y e fiésta di casamentu a worde yena cu 

combukna e a drenta pa mira e combidánan, el a mira 

un hende ei, qu no tawata bisti cu bistl di fiesta di casamentu 

12 Y é dici cu né: Amigu, con bo por a drenta aqiu sin 
bisti cu bisti di fiesta? Y e hende a queda quetu. 

13 E ora, e rey a bisa e sirbidónan: Mara §u man y su pia, y 
















SAN MATBO 22. 


51 


tir , é den scuridad djafó: aya lo tin yoraméntu y mordeméntu 

rlb . a . d V;!!lba muchu ta yamá, ma poco ta scogi. 

\t £ 0 ra e fariseonan a bai, y nan tawata consulta huntu, di 
? m-rnera nan lo por cog’é den las den algun palaba. 
l * U . fi y nan a manda ceca dje nan discipelnan huntu cu esnan di 
Herodes, bisándo: Maestro, nos salñ, qu bo ta smcero y qu bo ta 
H -a cu berdad e camina di Dios, y qu bo no ta puntra ta quen, 
S1 f«nha ceca bo no tin distincion di persona: 

P 17 Bisa nos anto: quiqu ta parcé^bo, ta permiti pa paga 

lÉMvfa ^Jesusl^comicñéndo 0 nan malicia, é dici: Hipocritanan, pa 

^SSrtmT^ica di paga belasting. Y nan a trece un 

de 20 Anto' é dici cu nan: Di quen e figura aqui ta y quiqu ta 

SCi 2? Nan dici ? cu né: Di Emperador. Y el a bisanan: Duna anto 
na” Emperador, loque ta di Emperador, y na Dios, loque ta 

dl 22 °Y nan, tendiéndo esaqui, nan a admira, y lagándo é, nan a bai. 

23 E mes dia ei, a bini ceca djé e saduceonan, qu ta bisa, qu 

nn tin resureccion, y nan a pnntr e, ... 

24 Bisándo: Maestro, Mozes a bisa: Si un homber mun sin laga 

viu su ruman lo casa cu su mohé, y cria descendiente na su ruman. 
^ 25 Awó tawatin ceca nos siéte ruman homber; y e di prome a 
casa cu un mohé, y el a muri, y como é no a laga yiu, asina el 
a laga su mohé pa su ruman homber. ... 

26 Mescos tambe é di dos, y é di tres, te na di siete. 

27 Y despues di tur, e mohé tambe a mun. 

28 Den resureccion anto, di qua dje sietenan e mohe lo ta. 

Pasoba é tawata di tur siete, . 

29 Ma Jesus rospondiéndo, é dici cu nan: Boso ta quiboca, no 

sabiendo scrituranan ni podér di Dios. ; . . . 

30 Pasoba den resureccion, no tin casamentu ni pa bomber n 
pa mohé; ma nan ta mescos qu angelnan di Dios den cielu. 


52 


SAN MATEO 23. 


31 Y tocanti resureccion di mortonan, boso no a lesa, loqne ta 
bisá di Dios na boso; qu ta bisa : 

32 Mi ta e Dios di Abraham, y e Dios di Isaac, y e Dios di 
Jacob? Dios no ta un Dios di mortonan sino djenan, qu ta biba. 

33 Y ora, qu e multitud di hendenan a tende esaqui, nan a 
queda pasmá di su sihanza. 

34 Y e fariseonan, tendiéndo, qu el a tapa boca dje saduceonan, 
nan a reuni ceca otro; 

35 Y un di nan, siéndo un conocedo di ley, a puntra, tentando 
é, y bisándo: 

36 Maestro, qua t-a e gran mandaméntu den ley? 

37 Y Jesus dici cu né: Lo bo stima Senor, bo Dios cu tur bo 
curazón, y cu tur bo alma, y cu tur bo huicio. 

38 Esaqui ta e gran y é di promé mandaméntu. 

39 Y é di dos, mescos qu esaqui ta: Lo bo stima bo prohimo 

mescos qu bo mes. , 

40 Tur ley y e profetanan ta basá riba e dos mandamentunan aqui. 

41 Ora, qu e fariseonan táwata huntu, Jesus a puntra nan; 

42 Y é dici: Quiqu ta parce boso di Cbristo? Quen su yiu é 

ta? Nan dici cu né: Di David. . 

43 E dici cu nan: Con David ta yam’é anto den Spintu, 

Sehor, bisándo: . 

44 Sehor a bisa na mi Sehor: Sinta na mi man drechi, mientras 
tantu, qu lo mi pone bo enemigunan pa banki di bo pianan. 

45 Anto si David ta yam’é Sehor, con é por ta su yiu? 

46 Y ningun hende por a rosponde un palaba; ni ningun a tribi 
puntr’é nada mas dje dia ei. 

CAPITULO 23. 

1 E ora Jesus tawata papia cu e multitud di hende y cu su 

discipeinan, &gt; , 

2 Bisándo: E escribanan y e fariseonan ta sinta riba stoel di Mozes: 

3 P’esei tur loque nan bisa boso, [pa boso warda,] haci’é y ward’é; 
ma no haci segun nan obra; pasoba nan ta papia berde, ma nan 
no ta haci’é. 























SAN MATEO 23. 


53 


m pasoba nan ta mara cerganan, qu ta pisá y dificil pa carga, 
nan ta pone nan riba schoudernan di hende; ma ni cu nan 
Lrle nan no quie move nan. 

5 Y tur nan obranan nan ta haci pa hende mira; pasoba nan 
ta bac i nan filacterianan grandi y nan ta haci zom di nan pañanan 

^^6 Y nan ta stima e lugánan di mas onorabel na comementu, y e 
■nromé stoelnan den snoanan; 

^ 7 Tambe e cumindaméntu den plazanan, y pa hende yama nan: 

^^Ma^ boso lo no worde yamá: Rabi; pasoba un ta boso Maestro, 

i ta Christo; y boso tur ta ruman. 

^ 9 Y boso lo iio yama ningun hende boso tata riba tera; pasoba 
/m ta l^oso Tata, esun, qu ta na ciélu. r 

10 y boso lo no worde yama maestro; pasoba un ta boso 

Maestro, e Christo. , 

11 Ma esun, qu quie ta inas grandi den boso, lo ta boso sirbido.. 

12 Pasoba quen, qu halza su mes, lo ta rebahá; y quen, qu 

umiva su mes, lo worde halzá. . , , , 

13 Ma ay! di boso, escriba y fanseo, hipocritanan! pasoba boso 
ta cera reino di ciélu pa hendenan, pasoba ni boso ta drenta, m 
boso ta laga drenta esnan, qu quie drenta. . 

14 Ay' di boso, escriba y fariseo, bipocritanan; pasoba boso ta 
come cas di biudanan, cu pretexto di oracion largu; p’esei boso lo 

ricibi huicio mas pisá. . ■ . 

15 Ay’ di boso, escriba y fanseo, hipocntanan; pasoba boso ta 
bai rond di lamán y di tera, pa boso haci un hende bira boso 
partidario di fe; y ora, qu el a bira esei, boso ta hacTé un yiu di 

fiérnu dos bez pio qu boso. . 

16 Ay! di boso, guia ciégunan, qu ta bisa: Quen, qu hura pa 
tempel, no ta nada; ma quen, qu hura pa oro di tempel, esei ta 
obligá^bo di cumpli cu né. 

17 Boso, bobo y ciégunan! pasoba qua ta mas, e oro, o e tempel, 
qu ta santificá cu e oro? 

18 Y quen, qu hura pa altá, no ta nada; ma quen, qu hura pa 
e presént, qu ta riba dje, esei ta obliga w bo di cumpli cu ne. 




54 


SAN MATEO 23. 


19 Boso, boljo y ciégunan! pasoba qua ta mas, e present, é e 

altá. qu ta sautificá cu e present? ,, , . . 

20 P’esei quen, qu hura pa alta, ta hura pe y tur loque ta 

nba die ; , . j 

21 Y quen, qu hura pa tempel, ta hura p esaqui, y p E qu ta 

biba den dje; , 1V , r 

22 Y quen, qu hura pa ciélu, ta hura pa trono di Dios, y p E, 

qu ta sintá riba dje. , 

23 Av di boso, escriba y fanseo, hipocntanan !• pasoba boso ta 
duna diez parti di yerba buena y di enelda y di coininu, y boso 
ta laga tras, loque ta mas grave di ley, qu ta husticia y misencoidia 
y fiéldad. E cosnan aqui hende mesté haci y no laga e otronan 

sin haci. , , » 

24 Guia ciégunan, qu ta zefta musquita, ma qu ta guli camel. 

25 Ay' di boso, escriba y fariseo, hipocntanan; paspba boso ta 
limpia pafé di glas y di tayé, ma padén nan ta yen di ladromcia 

^ 26 ^Fariseo ciégu! limpia promé, loque ta den glas y den tayé; 
pa nan banda di pafé tambe bira limpi. 

27 Ay' di boso, escriba y fariseo, hipocntanan, pasoba boso ta 
mescos qu e grafnan gepleister blancu, qu djafé ta mustra wel 
bunita, ma padén nan ta yen di wesu di morto y di tur sushidad. 

28 Asina boso tambe, djafo boso ta mustra boso hustu na hende; 
ma padén, boso ta yen di hipocrecia y di inhusticia. 

29 Ay di boso, escriba y fariseo, hipocritanan, pasoba boso ta 
lamta grafnan dje profetanan, y boso ta dorna e monumentunan 

dje hustunan, .. , , 

30 Y boso ta bisa: Si nos a existi na tempu di nos tatanan, nos 
lo no tawata nan compañénan den mataméntu dje profetanan. 

31 Asina qu boso mes ta duna testimonio, qu boso ta yiunan 
djénan, qu a mata e profetanan. 

32 Boso tambe yena anto e midi di boso tatanan. 

33 Boso, colebranan, generacion di vibora, con boso lo scapa e 
condenacion di fiérnu ? 

34 P’esei, ata, mi ta manda ceca boso, profetanan y sabman y 
escribanan, y di nan boso lo mata y crucifica algun, y otio &gt;oso 















SAN MATEO 24. 


55 


, 71lta Jeii boso snoanan, y boso lo persigui nan di stad pa stad; 
10 3&lt;5 Pa bini riba boso tur e sangre hustu, qu a drama nba tera, 
Ipsdi san°re di Abel, e hustu, te na sangre di Zacarias, yiu homber 
Baraquias, quen boso a mata meimei di tempel y alta. 

° 36 Di berdad mi ta bisa boso, qu tur e cosnan aqui lo bmi 

riba e oreneracion aqui. , ' , 

37 Jerusalem! Jerusalem! bo, qu ta mata e profetanan y qu ta 
bipdra esnan, qu ta mandá na bo, quantu bez mi quier a hunta 
bo yiunan mescos qu galiña ta hunta su puitunan bao su hala, y 
bo no tawata quie. 

38 Mira, boso cas lo queda ruma! . , 

39 Pasoba mi ta bisa boso, qu fo’i djawo boso lo no mira w mi, 
t e 1 ora, qu boso lo bisa: Bindicioná t’é, qu ta bini den nomber 

di Señor. 

CAPITULO 24. 

1 Y Jesus a sali fo’i tempel, y el a bai; y su discipelnan a 
veffa ceca djé, pa mustr’é e edificionan dje tempel. 

^ 2 Y el a rosponde y bisa nan: Boso ta mira tur e cosnan aqui. 
l)i berdad mi ta bisa boso, qu aqui lo no queda piédra riba piédra, 

ou lo no worde tumbá. ^ 

M 3 Y ora, qu é tawata sintá riba ceru di olijfi, e discipeinan a 
bai ceca djé apart, bisándp: Bisa nos, qui ora e cosnan aqui lo 
sosode, y qui siñal lo tin di bo binida, y di fin di mundu. 

4 Y Jesus rospondiéndo, é dici cu nan: Mira, pa nmgun hende 

no gaña boso; . y , 

5 Pasoba lo bini muchu den mi nomber, bisando: Mi ta e 

Christo, y nan lo gaña muchu. 

6 Y boso lo tende di guerranan y di rumor di guerranan; mira, 
pa boso no spantá; pasoba tur e cosnan aqui mesté sosode, ma 
a’inda no ta fin. 

7 Pasoba lo lamta nacion contra nacion y remo contra reino; 
y lo tin pest y hamber y temblor den diferente lugánan. 

8 Ma tur e cosnan aqui ta principi di sufriméntu. 

9 Anto nan lo entrega boso na maltratu y nan lo mata boso, 







56 


SAN MATEO 24. 


|'y tur nacion lo tin odio riba boso] pa causa di mi nomber. 

10 Y den e tempu ei muchu lo cai, y un lo entrega otro, y 

nan lo odia otro. , - , 

11 Y lo lamta muchu profeta falsu y nan lo gana muchu. 

12 Y pasoba maldad a tuma lugá asina tantu, amor di muchu 

13 Ma esun, qu lo persevera te na fin, esei lo ta salbá. 

14 Y evangelio di reino lo worde predicá na tur mundu pa 
testimonio na tur nacion: y anto fin lo yega. 

15 [Ora boso mira anto, qu abominacion di desolacion ta para 
den lugá santu,] di qua profeta Daniel a papia, (es qu lesa esaqui, 

ripara bon,) . 

16 Anto esnan, qu ta na Judea, laga nan hui nba cerunan; 

17 Y es, qu ta riba dak, no lagu’é baha abao pa bm coge 
nada den su cas; 

18 Y es, qu ta na cunucu, no bolbe atras pa coge su pananao. 

19 Ma ay dje mohénan embarazá y djénan, qu ta duua yiulecb^ 

den e dianan ei! .. . , 

20 Pidi anto pa boso huimentn no sosode den tempu di inu o 

riba dia di Saba. . .. , ' . 

21 Pasoba e ora ei lo tin un afliccion grandi, qu no tawatin 
a'inda fo’i cuminzaméntu di mundu te awó, ni qu lo tin asma 


tampoco. . ,. . i j i 

22 Y si e dianan ei lo no tawata haci corticu, ningun hende lo 
no por a salba; ma pa causa dje scogman e dianan ei lo worde 

haci corticu. . , , ... 

23 Anto si algun hende bisa boso: Ata, e Christo ta aqui, o ta 

aya, boso no quere. . , . 

24 Pasoba lo lamta Christo falsu y profeta falsu, qu lo haci 
siñalnan grandi y milagro, pa gaña tambe asta esnan, qu ta scogi, 
si ta pusibel. 

25 Ata, mi a bisa boso esaqui padilanti. v 

26 Asina anto, si nan bisa boso: Ata, é ta den desierto, boso 
no sali; ata, é ta den cambernan patras, boso no quere. 

27 Pasoba manera lamper, qu ta. sali Pariba y ta lombra te 
Pabao, asina tambe e binida di Yiu di hende lo ta. 



















SAN MATEO 24. 


57 


0 « Pasoba unda qu tin un curpa morto, ei warawara ta reuni. 
oq Y unbez despues dje afliccion dje dianan ei, solo lo bira 
luna lo no duna su claridad, y streanan lo cai di cielu, y 
^irnan di ciélu lo ta sagudi. 

P ?0 Anto siual di Yiu di hende lo parce den cielu y anto tur 
o-cueracion di mundu lo yora, y lo mira e Yiu di hende bmi nba 
nnbianan di ciélu cu podér grandi y glona. 

Y lo é manda su angelnan y nan lo reum su scoginan cu 
M nidu duru di trompét dje quatro biéntunan, fo i djun fin di 

cie lu te na_e o ^ figu e com p arac ion aqui: ora su taki ta 
Wra moli y su foyonan ta spruit, asina boso sabi, qu beranu ta ceca. 

33 Asina boso tambe, ora boso mira tur e cosnan aqui, boso lo 

oahi au é ta ceca, dilanti porta. 

34 Di berdad mi ta bisa boso, qn e generacion aqui lo no pasa 

nu tur e cosnan aqui lo a sosode. 

35 Ciélu y tera lo pasa, ma mi palabanan lo no pasa dn 

[Ma ni dje dia, ni dje ora ei ningun bende no sabi nada,] 

rti p aneelnan di ciélu, sino mi Tata so * . . . 

37 Y mescos qu tawata den e dianan di Noe, asma tambe lo ta 

pri binida di Yiu di hende. . , 

38 Pasoba mescos qu den dianan prome qu diluvio nan tawata 
come y bebe, casa y duna na casaméntu, te na dia, qu INoe a 

^39 Y nan no a comprende nada te ora, qu diluvio a bini y a 
hiba tur bai; asina tambe lo ta cu binida di Yiu di hende. ^ 

40 Anto dos homber lo ta den cunucu; un lo worde tuma, y e 

41 Dos mohé lo ta mula na muJma, esun lo ta tuma, y e oti 

l ° 42 Tené boso lamtá anto, pasoba boso no sabi qui ora boso 

Se 43 Wél boso ta comprende, qu si e señor di cas tawata sabi, 
qui ora dj^anochi e ladron lo a bini, lo el a ten e lamta, y lo e 
no a laga horta den su cas. 




58 


SAN MATEO 25. 


44 P’esei boso tambe tene boso cla, pasoba ora qu boso no ta 
corda, e Yiu di hende lo bini. 

45 Ta qua anto ta e sirbidó fiél y prudente, qu su senor a 
pone riba su sirbidónan, pa duna nan cuminda na ora? 

46 Bindicioná ta e sirbidó, qu su shon lo hay’é ta haci asma, 
ora qu lo é bini. 

47 Di berdad mi ta bisa boso, qu lo é pon e nba tur su biennan. 

48 Ma si e sirbidó malu ei bisa den su curazón: Mi seiior ta 
tarda pa bini; 

49 Y lo cuminza zuta su compañénan, y come y bebe cu e 

burachénan; .... , ,, 

50 E señor dje sirbidó aqui lo bini dia, qu e no ta sper e, y 

na ora, qu é no sabi, 

51 Y lo é cort’é na pida pida, y lo é pone su parti cu e 
hipocritanan; aya lo tin yoraméntu y mordeméntu riba djente. 

CAPITULO 25. 

1 Anto reino di ciélu lo parce diez birgen, qu a tuma nan 
lampi, y a bai contra e novio. 

2 Y cinqu di nan tawata sabi, y cinqu tawata bobo. 

3 Esnan, qu tawata bobo, ora nan a tuma nan lampi, nan no 
-a tuma azeta huntu; 

4 Ma e sablñan a tuma azeta den nan wea huntu cu nan lampnian. 

5 Y como e esposo tawata tarda, nan a cuminza haya soño, y 
nan a drumi. 

6 Y banda di mei anochi nan a tende un gntu grandi: Ata, e 
esposo ta bini, sali bai contr’é. 

7 Anto tur e birgennan a lamta y nan a drecha nan lampi. 

8 Y e bobonan a bisa na e sablnan,: Duna nos di boso azeta; 
pasoba nos iampinan ta paga. 

9 Ma e sabinan a rosponde, bisándo: Pa no bai haci di talta na 
nos y na boso, bai mihó ceca e bendedónan y cumpra pa boso. 

10 Y miéntras tantu nan a bai cumpra,^ e esposo a bini, y 
esnan, qu tawata cla, a drenta cu né na fiesta di casaméntu, y 
nan a cera porta. 






















SAN MATEO 25. 


59 


II Y despues e otro birgennan tambe a bini, bisándo: Senor, 

Ma^el P a rosponde, y é dici: Di berdad nii ta bisa boso, qu 

rni no conoce boso. .. 

13 Tene boso anto lamtá, pasoba boso no sabi e dia m e ora. 

14 Pasoba [reino di ciélu] ta mescos qu un homber, ora qu el a 
h i VSi tera leu, a yama su crianan, y el a entrega nan su biénnan. 

15 Y na esaqui el a duna cinqu talento, y na e otro dos, y na e 

otro un; na cada un conforma su capacidad; y despues djesei el 

^ 16* y esun, qu a ricibi cinqu talento, a bai y negosha cu nan, 

v el a gana otro cinqu talento. # , 

J i 7 ])j e mes manera esun, qu a ncibi dos, a gana dos tambe. 

18 Ma esun, qu a ricibi un, a bai y a coba den tera, y a 

sconde e placa di su shon. . 

19 y despues di hopi tempu, e shon dje sirbidonan ei a bini, y 

el a haci cuenta cu nan. . . x , , , 

20 Y yegándo esun, qu a ncibi cmqu talento, el a trece otro 

cinqu talento, bisándo: Señor, cinqu talento bo a entregá w mi; ata 
aqui otro cinqu talento mi a gana riba nan. v , 

21 Y su shon dici cu né: Bunita! sirbido bon y fiel, nba poco 
bo tawata fiél, riba hopi lo mi poné w bo: drenta padén na fiésta 

di bo shon. . , . 

22 Y yegándo tambe esun, qu a ncibi dos talento, e dici: 

Sefior, dos ”talento bo a entregá_mi; ata aqui otro dos talento mi 

a gana riba nan. _ V1 , 

23 Su shon dici cu né: Bunita, sirbido bon y ñel; nba poco bo 
tawata fiél, riba hopi lo mi poné w bo: drenta padén na fiésta di bo shon. 

24 Y yegándo esun tambe, qu a ricibi Un talento, é dici: Señor, 
mi a conocé w bo, qu bo tawata un hende duru, qu ta coge, unda 
bo no a planta, y qu ta recoge, unda bo no a plama; 

25 Y mi tawatin miédu, y mi a bai y mi a sconde bo talento 
den tera: ata, aqui loque ta di bo atrobe. 

26 Y rospondiéndo su sefior, é dici: Sirbido malu y floho, bo 
tawata sabi, qu mi ta coge, unda mi no a planta; y qu mi ta 
recoge, unda mi no a plama; 



60 


SAN MATEO 25. 


27 P’esei bo mestér a pone mi placa na banki, pa ora mi bini, 
mi ricibi cu interés, loqne ta tocá w mi. 

28 Tuma anto e talento fo’i djé, y. dun’é na esun, qu tm diez talento. 

29 Pasoba cada un, qu tin, lo worde duna n’é; y lo é tm na 
abundancia; y fo’i esun, qu no tin, lo worde quita tambe loque é tm. 

30 Y tira anto e sirbido, qu no ta sirbi pa nada, den scundad 
djafo: aya lo tin yoraméntu y mordeméntu riba djente. 

Y ora, qu ' e Yiu di hende lo bini den su gloria y tur su 

angelnan santu cu ne, lo e sinta riba trono di su gloria. 

32 Y tur nacion lo worde trecl su dilanti; y lo e separa nan 
un fo’i otro, manera un wardado ta separa carne fo i chubatu; 

33 Y lo é pone e carnénan na su man drechi, y e chubatunan 
na su man robés. 

34 Anto e rey lo bisa na esnan, qu lo ta na su man drechi: 
Bini, bindicionánan di mi Tata, ereda e reino, prepará pa boso 
desdi fundaméntu di mundu. 

35 Pasoba mi tawatin hamber, y boso a duna w mi di come; mi. 
tawatin sedu, y boso a duná^mi di bebe, mi tawata stranheru, 
y boso a recogé w mi; 

36 Mi tawata sunu, y boso a bisti w mi, mi tawata malu, y boso 

a bishitá w mi; mi tawata den prishon, y boso a bini ceca mi, 

37 E "ora, e hustunan lo rosponde, bisándo: Señor, qui dia nos 
a mirá w bo cu hamber, y nos a duná w bo di come, 6 qu bo tawatin 
sedu, y nos a duná w bo di bebe? 

38 Y qui tempu nos a mirá w bo stranheru, y nos a recoge w bo. 
o sunu, y nos a bisti^bo? 

39 0 qui dia nos a mirá_bo málu, o den prishon, y nos a 
bim ceca bo ? 

40 Y e Hey rospondiéndo, el a bisa nan: Di berdad mi ta bisa 
* boso, qui ora qu boso a haci e cosnan aqui na un dje mas menos 

di mi rumannan, ta na mi boso a haci’é. 

41 E ora, lo é bisa tambe na esnan, qu lo ta na su man robes: 

Maldicionánan, bai fo’i mi den candéla eterno, prepará pa e diabel 
y pa su angelnan. r . 

42 Pasoba mi tawatin hamber, y boso no a duná w mi di come, 
mi tawatin sedu, y boso no a duna w mi di bebe; 






















SAN MATEO 26. 


61 


43 Mi tawata stranheru, y boso no a recogé^mi; mi tawata 
sunu, y i&gt; oso no a bisti w mi; mi tawata malu y den prishon, y 

boso no a bini ceca mi. . 

44 E ora, nan tambe lo rosponde, bisándo: Señor, qui dia nos 

a mirá w bo cu hamber, o cu sedu; 6 stranheru, d sunu, 6 malu, d 
den prishon, y nos no a yudá w bo? . 

45 Anto io e rosponde nan, bisándo: Di berdad mi tabisaboso, 

• quantu bez boso a laga di haci esaquinan nan un djenan di 
mas menos aqui, boso no a haci’é na mi tampoco. 

46 Y esaquinan lo bai den pena eternu, y e hustunan lo drenta 
den bida eternu. 

CAPITULO 26. 

1 Y a sosode, ora qu Jesus a caba di papia tur e palabanan 
aqui, el a bisa na su discipelnan: 

2 Boso sabi qu aqui na dos dia lo ta fiésta di Pascu, y qu 
Yiu di hende lo worde entregá pa ser crucificá? 

3 Anto e cabezantenan dje sacerdotenan, y e escribanan y e 
ancianunan di puebel a reuni den sala dje Sumosaeerdote, qu 
yama Caifás. 

4 Y nan a sinta raad huntu, di qui manera nan por a coge 
Jesus cu engaño, pa nan mat’é. 

5 Y nan tawata bisa: No riba dia di fiésta, pa no bin lam- 
taméntu den puebel. 

6 Y como Jesus tawata na Bethania na cas di Simon, qu 
tawatin laster, 

7 A bini un mohé ceca djé, qu tawatin un fleishi di alabaster 
cu unguento di gran baior, y el a bash’é riba su cabez, ora é 
tawata sintá na mesa. 

8 Y su discipelnan, ora nan a mira esei, nan a rabia, bisándo: 
Quiqu ta sirbi e pierde aqui? 

9 Pasoba e unguento aqui por a worde bendi pa hopi placa y 
duná na pober. 

10 Ma Jesus a comprende esei, y el a bisa nan: Paquiqu boso 
ta duna pena na e mohé aqui? Pasoba el a haci un bon accion na mi. 





62 


SAN MATEO 26. 


11 Pasoba pober boso tin semper cu boso, ma mi, boso no tm semper. 

\l S“'„, el , h,.'» « mg-efto «?”; " b * »' c ”l“' el 11 

Eu.^Se Tqtl. t, p,ed«, !• »•»!• *“1» M&gt;“ “ “ 

io,i « £ *jtl dj, di«a™», &lt;,» j— j»&lt;‘» j”*™*. * w 

“?5 V‘iTS“J' S«wV «/,,!» »* —«■•« 

* sri.*‘J35 S&amp;&amp;i-u, 

J? Y e promé dia di fiésta di pan sin zuurdeeg, e dwcipelnan a 
bini ceca Jesus, bisándo: Unda bo qme pa nos drecba pa bo 

&lt;u n&gt;n: B&gt; , n&gt; &gt;tMl ceol n „ , , [w 

sa ta quen,] y. bis’é: Maestro ta bisa: Mi tempu ta ceca, huntu 
m ; Hiepinelnan lo mi tene Pascu ceca bo. 

19 Y e discipelnan a liaci manera Jesus a manda nan, y nan a 

21 Y ora nan tawata come, el a bisa: Di beidadmi ta bisa boso, 

^rY^n^AiSm^Áu riba esei, y cada un a cuminza 

WS i : rosponde nan, y dici: E, qu ta dbp cu su man huntu 

^^E^rieVr^dXmanera ta para ^djé 
ma ay dje hende, pa quen e Yiu di hende lo worde tramona! lo 

quTawtta a suTaidor, a rosponde, y dici: Ta 

mi 26 é Y M oTnan lawaU I" pan el abindicio^é, 

, ,1 , parti'é, j el a dunn n« ,n diieipelmm, y dici, Tum«, 

« eopa, , d,,pu„ ,» et » tS™*™. 

nan é, bisándo: Boso tur bebe eifo; 





















SAN MATEO 26. 


6S 


28 Pasoba esaqui ta mi sangre, [e sangre] dje alianza nobo, qu 
ta dramá pa mucliu pa pordon di nan picánan. 

29 Y mi ta bisa boso, qu fo’i e ora aqui lo mi no bebe dje 
fruta di palu di bifia mas, te dia, qu lo mi beb’é nobo cu boso 

den reino di mi Tata. . 

30 Y ora nan a caba di canta e himno di alabanza, nan a bai 

na ceru di olijfi. . 

31 E ora, Jesus a bisa nan: Awe nochi boso tur lo sinti boso 
ofendi den mi; pasoba ta para scirbl: Lo mi dal e wardado mata, 
Y e carnénan di tao io plama un fo’i otro. 

J 32 Ma despues qu lo mi a resucita di morto, lo mi bai boso 
dilanti na Galilea. . 

33 Y Pedro a rosponde y dici: Masque tur smti nan otendi den 

bo, ami nunca lo sinti^mi ofendl. ^ 

34 Jesus a bis’é: Di berdad mi ta bisá w bo, qu awe nochi mes 
promé qu gai canta, lo bo nengá w mi tres bez. 

F 35 Pedro a bis’é: Masque lo mi mesté muri huntu cu bo, lo 
jxii no nengá w bo. Y tur e discipelnan a bisa. mescos. 

36 E ora,""Jesus a yega cu nan na un lugá, qu yama Gethse- 
mané, y el a bisa su discipelnan: Sinta aqui, te ora mi bai aya y 
pidi Dios. 

37 Y el a tuma huntu cu né Pedro y e dos yiunan di Zebedeo, 
y el a cuminza bira tristu y anshá. 

J 38 E ora Jesus a bisa nan: Mi alma ta tristu te na morto: boso 
queda aqui, y tene boso lamtá huntu cu mi. 

39 Y ora el a bai poco mas padilanti, el a cai cu su cara na 
suela, y tawata reza y bisa: Mi Tata, si ta pusibel, laga e copa 
aqui pasa voorbij; ma no manera mi quie, ma manera Bo quie. 

40 Despues el a bihi ceca su discipelnan, y el a haya nan na 
soño, y el a bisa Pedro: Boso no por a queda lamtá ni un ora 


cu mi? . ... 

41 Tene boso lamtá, y pidi pa boso no cai den tentacion: spiritu 
ta boluntario berde, ma carni ta debil. 

42 E1 a bolbe bai pa di dos bez, y é tawata pidi, bisándo^ Mi 
Tata, si e copa aqui no por pasa voorbij sin qu mi beb’é, bo 
boluntad sosode. 






64 


SAN MATEO 26. 


43 Y el a bolbe, y el a haya nan atrobe na soño, pasoba nan 
wowo tawata pisá. 

44 Y el a laga nan, y el a bai atrobe, y el a reza pa di tres 
bez, bisándo e mes palabanan. 

45 Anto el a bini ceca sn discipelnan y el a bisa nan: Drnmi 
numa, y tuma sosiégu; ata, e ora a yega, y e Yiu di hende lo ta 
entregá den man di pecadonan. 

46 Lamta, laga nos bai: ata, esun, qu a traicioná^mi, a yega. 

47 Y ora é tawata papia, ata Judas. un dje diezdosnan, a bini, 
y huntu cu né un multitud di hende cu spada y garoti, mandá 
pa e cabezantenan dje sacerdotenan, y pa e ancianunan di puebel. 

48 Y é, qu a traicion’é, a duna nan un siual, bisándo: Esun, 
qu lo mi zoenchi, ta esei; cog’é. 

49 Y unbez, el a yega ceca Jcsus, y el a bis’é: Maestro, con 
bai? Y el a zoench’é. 

50 Y Jesus a bis’é: Amigu, paquiqu bo ta aqui? E ora nan a 
yega ceca, y nan a tira man riba Jesus, y nan a cog’é. 

51 Y ata, un djénan, qu tawata cu Jesus, a pone su man na 
su spada, y el a saqu’é afo, y el a dal un sirbido dje Sumosacerdote, 
y el a quita su orea afo. 

52 Anto Jesus a bis’é: Pone bo spada atrobe na su lugá; pasoba 
tur qu lo tuma spada, lo perece di spada. 

53 Boso no ta quere anto, qu mi por pidi mi Tata,qu lo duná^mi 
awo mes mas qu diezdos legion di angelP 

54 Con anto lo worde ‘cumpli e Scritura, qu ta bisa, qu asina 
mesté sosode ? 

55 Na e ora ei Jesus a bisa na e trupa di hendenan: Boso a 
sali cu spada y cu palu pa cogé w mi manera un ladron. Mi tawata 
sinta tur dia meimei di boso siñándo den tempel, y boso no a 
cogé^mi. 

56 Ma tur e cosnan aqui ta sosode, pa Scrituranan dje profetanan 
worde cumpli. E ora, tur e discij)elnan a hui bai lagu’é. 

57 Y esnan, qu a coge Jesus, a hib’é ceca Caifás, e Sumosacerdote, 
unda e escribanan y e ancianunan tawata reuni. 

58 Y Pedro tawata sigui’é djaleu, te na e sala dje.Sumosacerdote, 
y el a drenta padén, y ei a sinta huntu cu e sirbidonan, pa mira fin. 
















SAN MATEO 26. 


65 


59 Anto e cabezantenan dje sacerdotenan, y e ancianunan, y tur 
e raad tawata busca testimonio falsu contra Jesus, pa nan entregu’e 
na morto. 

60 Ma nan no por a haya nada, masque hopi tistigu falsu a 
presenta. Ma por fin a presenta dos tistigu falsu, 

v 61 Qn tawata bisa: Esaqui dicii.Mi por tira e tempel di Dios 
abao, y bolbe lamt’é den tres dia. 

62 Anto e Sumosacerdote a lamta, y é dici: Bo no ta rosponde 
nada riba loque esaquinan ta testigua contra bo? 

63 Ma Jesus a queda quetu. E Sumosacerdote a rosponde, y e 
dici: Mi ta puntrá w bo, pa bo bisa nos, bao huraméntu, na nomber 
di Dios bibu, si bo ta e Christo, e Yiu di Dios. 

64 Jesus a bis’é: Bo a bisa esei, ma mi ta bisá^bo, qu desdi 
awo boso lo mira e Yiu di hende sintá na man drechi di podér di 
Dios, y bini riba nubianan di ciélu. 

65 E ora, e Sumosacerdote a quibra su paña, bisándo: E1 a 
blasfema; qui necesidad nos tin di tistigu mas ? Ata, awo boso a 
tende su blasfemia. 

66 Qiiiqu ta parce boso? Y nan a rosponde, bisándo : E ta 
merece morto. 

67 E ora, nan a scupi’é den su cara, y nan tawata hinqu’é cu 
moquete; 

68 Y otro tawata dal é boftá, bisándo: Christo, profetizá, y bisa 
nos quen a dal bo. 

69 Y Pedro tawata sintá pafo den stoepi y un cria mohé a yega 
ceca djé, bisándo: Bo tambe tawata cu Jesus, e Galileo. 

70 Ma el a nenga dilanti tur, bisándo: Mi no sabi quiqu bo 
ta papia. 

71 Y ora é tawata bai sali pa porta, un otro cria mohé, a mir’é, 
y el a bisa esnan, qu tawata ei: Esaqui tambe tawata cu Jesus, 
e Nazareno. 

72 Y el a bolbe nenga cu huraméntu, [bisándo:] Mi no conoce 
e homber. 

73 Y poco despues esnan, qu tawata ei, a yega ceca, y nan a 
bisa Pedro: Berdad, bo tambe ta un di nan, pasoba bo dialect ta 
mustra esei. 


5 




66 


SAN MATEO 27. 


74 E ora, el a cuminza maldiciona su curpa, y el a hura, [bisándo:] 
Mi no conoce e hombcr. Y unbez gai a eanta. 

75 Y Pedro a corda riba e palabanan di Jesus, qu a bis’é; 
Promé qu gai canta, ló bo nengá^mi tres bez. Y ora el a saii 
pafo, ei a vora amargamente. 

CAPITULO 27. 

1 Y ora dia a habri, e cabezantenan dje sacerdotenan, y e 
ancianunan di puebel a sinta raad contra Jesus, pa nan entregu’é 
na morto. 

2 Y nan a hib’é mará, y nan a entregu’é na Poncio Piiato, e 
gobernador. 

3 Anto Judás, esun qu a traicion’é, ora qu el a mira, qu é tawata 
condená, a haya duele di su accion, y el a deMbe e trinta placa 
di platanan na e cabezantenan dje sacerdotenan y na e ancianunan, 

4 Bisándo:, Mi a haci picá, pasoba mi a traiciona e sangre 
inocentu. Ma nan a bis’é: Quiqu ta importa nos esei ? Ta bo cuenta. 

5 Y tirándo e placa di platanan den tempel, el a bai, y el a 
horca su curpa. 

6 Y e cabezantenan dje sacerdotenan a tuma e placa di platanan y 
y nan a bisa : No ta permiti pa pone nan den caha di tempei y 
pasoba ta prijs di sangre, 

7 Y despues qu nan a consulta cu otro, nan a cumpra un 
terenu dje trahado di wea, pa un lugá di dera stranheru. 

8 P’esei e lugá ei a queda yama campu di sangre te dia djawe. 

9 Anto a worde cumpli loque e profeta Jeremias a bisa: Y nan 
a tum’e trinta placa di plata, prijs pa qua e yiunan di Israel a 
baluá^mi. 

10 Y nan a^ dun’é pa çumpra e terenu dje trahadd di wea, 
manera qu e Sehor a ordená^mi. 

11 Jesus anto tawata para dilanti dje gobernador; y e gober- 
nador a puntr’é, bisándo: Bo ta e Rey di Judiunan? Y Jesus a 
bis’é: Bo ta bisa esei. 

12 Y ora, qu e cabezantenan dje sacerdotenan y e ancianunan 
tawata culp’é, é no tawata rosponde nada. 













SAN MATEO 27. 67 

13 Anto Pilato a bis’é: Bo no'ta tende, di quantu cos nan ta 

CU 14 Tda é no tawata rosponde ningun palaba, di manera qu e 
o-nbernadór tawata mashá admirá djesei. 

° 15 E gobernadór taivatin cnstumbra di laga un pnshoneru bai, 
omo un fabor na puebel, qua qu nan tawata quie, riba dia di fiesta. 

° i 6 Y nan taAvatin e tempu ei un prishoneru mentá, qu yama Barrabas. 

17 Ora nan a bini huntu, Pilato a bisa nan: Qua boso quie pa 
mi laga bai? Barrabás, ó Jesus, qu nan ta yama Christo? 

18 Pasoba é tawata sabi, qu nan a entregu’e pa envidia nba dje. 

19 Y ora, qu e tawata na tribunal, su mohé a manda bis’é: No 
mishi cu e hustu ei, pasoba mi a padece hopi densoño pa su causa. 

20 Ma e cabezantenan dje sacerdotenan y e ancianunan di puebel 
a persuadi e puebel pa nan pidi pa Barrabás, y pa mata Jesus. 

21 Y e gobernadór a rosponde, bisándo: Qua dje dosnan boso 
auie pa milaga bai? Y nan a bisa: Barrabás. 

H 22 Pilato a bisa nan: Quiqu lo mi haci cu Jesus, qu nan ta 
vama Christo? Nan tur dici cu né: J,aga crucifiqu’é. 

J 23 Ma e gobernadór dici cu nan: Ma qui malu ei a haci. Ma 
nan tawata grita mas tantu, bisándo: Laga crucifiqu’é. 

24 Y ora Pilato tawata mira, qu é no tawata logra nada, al 
contrario nan tawata haci mas boroto; el a tuma awa, y el a laba 
su man dilanti puebel, bisándo: Mi ta inocentu dje sangre dje 
rhustul aqui, ta boso cuenta. 

25 Y tur e puebel a rosponde, bisándo: Laga su sangre bini 
riba nos y riba nos yiunan. 

26 E ora, ei a laga Barrabás bai; y despues, qu Jesus a worcle 
cortá cu bara, el a entregu’é pa nan crucifiqu’é. 

27 Anto e soldanan dje gobernadór a hiba Jesus na unluga,qu 
yama Pretorio, y nan a reuni tur e- batayón rond di djé. 

28 Y ora nan a quita.su pafia, nan a pone un mantel di 

scharlak riba djé: _ 

29 Y rian a traha un corona di sumpma, y nan a pon e nba su 
cabez, y un behucu den su man drechi; y nan a hinca rudia dilanti 
djé, y nan tawata bofón di djé, bisándo: Con ta bai! Bey di 
Judiunan? 





68 


SAN MATEO 27. 


30 Y despues, qu nan a scupi riba djé, nan a tuma e behucu, 
y nan a dal su cabez cu né. 

31 Y ora qu nan a caba di tene bofon di djé, nan a quita e 
mantel, y nan a bisti’é su mes paña, y nan a hib’é, pa crucifiqu’é. 

32 Y ora nan tawata sali, nan a contra un homber di Cirena, 
qu yama Simon, y nan a obligu’é, pa carga su cruz. 

33 Y ora nan a yega na e lugá, qu yama Golgota, qu quie 
nifica: E lugá di calpachi, 

34 Nan a dun’é bebe biña bruhá cu marga di higra; ma ora 
el a purb’é, é no quier a beb’é. 

35 Y ora nan a crucifiqu’é, nan a parti den nan su bisti; y nan 
a tira suérte riba dje: [pa worde cumpli loque e profeta a bisa: 
Nan a parti mi bistinan den nan, y nan a tira suérte riba mi 
pañanan.] 

36 Y nan a bai sinta, y nan a tene warda ei. 

37 Y nan a pone riba su cabez su sentencia scirbi: Esaqui ta 
Jesus, Eey di Judiunan. 

38 E ora, dos ladron a worde crucificá huntu cu né, un na su 
man drechi, y e otro na su man robés. 

39 Y esnan, qu tawata pasa ei dilanti, tawata insult’é, ysagudi 
nan cabez, bofonándo, 

40 Bisándo: Bo, qu ta tumba tempel abao y ta lamt’é den tres 
dia, salba bo mes; si bo ta Yiu di l)ios, baha' fo’i dje eruz; 

41 Y mescos e cabezantenan dje sacerdotenan, cu e escribanan y 
e Fariseonan y e ancianunan tawata bofon tambe, y nan tawata bisa: 

42 ^ a salba otro, y su mes é no por salba; si é ta Rey di 
IsraeJ, lagu’é baha awo, y jk) nos quere den djé. 

43 R1 a confia den I)ios, lagu’E libr’é awo, si E quier’é; pasoba 
é dici: Mi ta Yiu di Dios. 

44 Y mescos e ladronnan, qu tawata crucificá huntu cu né, 
tawata tira na su cara. 

45 Y fo’i diezdos te tres w or’ dj w atardi a bira scur riba henter 

mundu. 

46 Y banda di tres w or’, Jesus a sclama cu un boz grandi, 
bisándo: Eli, Eli, lama sabachtani! Qu quie bisa: Mi Dios, mi 
Dios, paquiqu Bo a bandoná w mi! 












SAN MATEO 27. 


69 


47 y algun djénan, qn tawata ei, ora, nan a tende esei, nan 
dici: E ta yama Elias. 

48 Y unbez nn di nan a core tnma nn spons y despnes qn el a 
ven’é cn binagre, el a hinqu’é riba nn rietchi, y el a dnn’é bebe. 
^ 49 y e otronan dici: Lagn’é, laga nos mira qn Elias ta bini 

salb’é 

^^50 Ma Jesus, gritándo atrobe cn nn boz grandi, el a entrega 

SU 51 Y ata, cortina di tempel a schenr na dos djariba te abao; 
Y tera a tembla, y barancanan a habri; 

J 52 y grafnan a habri; y hopi cnrpa di liende santn, qn a 

muri, a lamta; , c ,. 

53 Y nan a sali fo’i grafnan, despues di sn lamtamentu io i 

morto, nan a bai na e stad santu, y nan a parce ceca hopi. 

54 Y e cabezante di ciéntn, y esnan, qn tawata warda Jesns 
huntu cn né, ora, nan a mira e temblor y tnr e cosnan aqui, qn 
a sosode, nan a spanta mashá, bisándo: Ta berdad, esaqni ta 

Yiu di Dios. . 

55 Y tawatin ei hopi mohé, qu tawata mira djalen, esnan, qn 

a signi Jesus fo’i Galilea, pa sirbi’é. 

56 Den nan tawátin Maria Magdalena, y Maria, mama di Jacobo 
y di José, y mama dje yiunan di Zebedeo. 

J 57 y ora, a bira atardi dje dia ei, a bini nn homber ricn di 
Arimatea, qn yama José, qn tawata discipel di Jesus tambe. 

58 Esaqui a yega ceca Pilato, y el a pidi’é e curpa di Jesus; 
anto Pilato a manda pa dnn’é e cnrpa. 

59 Y José a tnma e curpa, y el a lor’é den un pafia limpi, 

60 Y el a pon’é den sn mes graf nobo, qu el a coba den un 
baranca; y despues qu el a bolter un piédra grandi contra boea 

dje graf, el a bai. e . 

61 Y ei tawatin Maria Magdalena, y e otro Maria, sinta dilanti 

dje graf. 

62 Pa su mañan, qu tawata despues dje dia di preparamentu, 
e cabezantenan dje sacerdotenan y e Fariseonan a renni ceca Pilato, 

63 Bisándo: Señor, nos ta corda awo, qn e gañado aya tawata 
bisa, tempn qii é tawata na bida: Despnes di tres dia lo mi resucita. 


70 


SAN MATEO 28. 


64 Manda anto pa nan warda e graf te di tres dia, pa su 
discipelnan no bai den anochi, y.nan hort’é, y hisa puebel: El a 
resucita di morto. Anto e engaño di ultimo lo ta pio ([u e di ]&gt;romé. 

65 Y Pilato a bisa nan: Boso tin warda: bai, y sigur’é con 
qu boso quie. 

66 Y anto nan a bai, y nan a pone warda na e graf, seyándo 
e piédra den nan presencia. 


CAPITULO 28. 

1 Ma despues di Saba, pa su manece e promé dia di siman, 
Maria Magdaiena, y e otro Maria a bin mira e graf; 

2 Y ata, a bin un temblor grandi; pasoba un angel di Señor a 
baha fo’i ciélu, el a bini, y bolter e piédra fo’i dje boca di graf, 
y el a bai sinta riba dje. 

3 Y su aspecto tawata mescos qu un lamper, y su bistlnan 
blancu manera sneeuw. 

4 Y e wardadonan a tembla di miédu p’é, y nan a bira mescos 
qu morto. 

5 Y e angel a cuminza papia y bisa e mohénan: I.oque ta l)oso, 
jio tene miédu, ]&gt;asoba mi sabi, qu boso ta busça Jesus, qu nan 
a crucifica. 

6 E no ta aqui; pasoba el a resucita, manera el a bisa. Bin 
mira e lugá, unda é tawata drumi. 

7 Y bai unbez, y bisa su discipelnan, qu el a resucita di morto ; 
y ata, é ta bai boso dilanti na Galilea; aya boso lo mir’é; ata, 
mi a bisa boso esaqui. 

8 Anto nan a sali unbez fo’i dje graf cu miédu y gran alegria, 
y nan a bai ])urá pa duna e nobo aqui na su discipelnan. [Y ora 
naii tawata bai duna e disci])elnan e nobo aqui,l 

9 Ata, Jesus a presenta nan dilanti, bisándo: Alegra boso. Y 
nan a yega ceca djé, y nan a braza su pianan, y nan tawata ador’é. 

10 Aiito Jesus a bisa nan: No tene miédu, bai y bisa mi 
rumannan, ])a nan bai na Galilea, y aya lo nan mirá w mi. 

11 Anto ora nan a bai, ata, algun dje warda a bini na stad, 















SAN MARCO 1 


71 


nan a duna nobo na e cabezantenán dje sacerdotenan di tur e 
coSnan aqui, qu a sosode. 

12 Y nan a reuni cu « ancianunan, y nan a sinta raad, y nan 
a duna e soldanan hopi placa, 

13 Bisándo: Boso bisa: Su discipelnan a bini den anochi, y nan 
a bort’e, ora nos tawata na soño. 

14 Y si esaqui yega na orea di gobernaddr, lo nos papia cu né 
y percura pa boso no haya castigu. 

* 15 Y nan a tuma e placa-, y nan a haci manera qu nan tawata 
siñá. Y lpque nan a conta, a worde plamá den e Judiunan te 
dia djawe. 

16 Ma e diezun discipelnan a bai na Galilea, na e ceru, unda 
Jesus a manda nan bai. 

17 Y ora nan a mir’é, nan a ador’é, ma algun tawata duda. 

18 Y Jesus a yega ceca, y el a papia cu nan; bisándo: Tur 
podér' ta duná na mi den ciélu y riba tera. 

19 Bai anto, y haci tur nacion discipel di mi, y batiza nan den 
nomber di Tata, y di Yiu, y di Spiritu Santu, y siña nan pa nan 
warda tur loque mi a manda boso, 

20 Y ata, cu boso mi ta tur dia te na fin di mundu. Amen. 


EVANGELIO DI SAN MARCO. 


CAPITULO 1. 

1 Principi dje Evangelio di Jesu-Christo, [Yiu di Dios.] 

2 Manera ta scirbi den Isaias profeta: Mira, Mi ta manda mi 
Angel bo dilanti, qu lo drecha camina bo dilanti. 






7 2 


SAN MARCO 1. 


3 Boz, qu ta sclama den desiérto: Prepara e camina di Señor, 
haci su bereanan nét. 

4 Juan tawata batizándo den desiérto y predicándo e bautismo 
di arepintiméntu pa pordon di picá. 

5 Y tawata sali ceca djé tur liendenan di tera di Judea y 
Jerusalem y el a batiza nan, y nan a confesa nan picánan. 

6 Juan tawata bisti cu cabei di camel y cu un cinta di cuero 
rond di su lomba, y tawata come tiracochi y stropi di mondi. 

7 Y é tawata predica, bisando: Despues di mi ta bini un cu 
mas forza qu mi, un, qu mi no ta digno di bik abao y losecuero 
di su cutisa. 

8 Ami a batiza boso cu awa, ma é lo batiza boso cu Spiritu Santu. 

9 Y a sosode den e dianan ei, qu Jesus a bini di Nazareth y.a 
worde batizá pa Juan den Jordan. 

10 Despues qu el a sali fo’i awa, el a mira ciélu habri y Spiritu 
mescos qu paloma a baha riba djé. 

11 Y a bini un boz di ciélu: Bo ta mi yiu stimá, den qua mi 
tin gozo. 

12 Y unbez e Spiritu a hib’éle den desiérto. 

13 Y é tawata quarenta dia den (lesiérto, tentá pa Satanás, ceca 
e animalnan, y e Ángelnan tawata sirbi’éle. 

14 Y despues qu nan a entrega Juan na prishon, Jesus a bini 
na Galilea, predicándo Evangelio di reino di Dios, 

15 Y bisándo: Tempu a cumpli y e reino di Dios ta ceca, 
Conberti boso y quere den Evangelio. 

16 Y camnándo ceca lamán di Galilea, el a mira Siimin y 
Andres su ruman, tawata tira reda den lamán, pasoba nan 
tawata piscado. 

17 Y Jesus dici cu nan: Sigul w mi, lo mi iiaci boso ])iscad&lt;5 
di hende. 

18 Y unbez, lagándo nan reda, nan a sigui w éle. 

19 Y^ ora el a sigui su camina un poco mas, el a mira Santiago, 
yiu di Zebedeo, y Juan, su ruman, drechándo reda na bordo di 
barcu. 

20 Y unbez el a yama nan y nan a laga nan tata Zebedeo den 
barcu cu e j)eonnan y nan a sigui w éle. 


















SAN MARCO 1. 


73 


21 Y nan a drenta Kapernaiim y unbez riba dia di Sabbat é 
tawata siña den snoa. 

22 Y nan tawata pasmá riba su siñaméntu, pasoba é tawata siña 
nan manera hende, qu tin podér y no manera e sabionan di ley. 

23 Y unbez tawatin den nan snoa un hende cu spiritu 
impuru, 

24 Qu tawata grita: Quiqu nos tin di haci cu bo, Jesus Nazaréno? 
po a bini pa distribi cu nos. Ami sabi ta quende bo ta: e Santo 
di Pios. 

25 Y Jesus a castigu’é: Queda quetu y sali fo’i djé. 

26 Y e spiritu impuru a sagudi’é y el a haya stuipi y sclamando 
cu boz fuérte, a sali fo’i djé. 

27 Y tur tawata admira y nan tawata puntra otro: Ta quiqu 
esaqui ta ? Ta qui siñanza nobo esaqui ta, qu é ta manda cu podér 
riba e spiritu impurunan y nan ta obedec’ w éle! 

28 Y su fama a plama unbez den tur e tera rond di Galilea. 

29 Y unbez saliéndo fo’i snoa el a bini na cas di Simon y 

Andres cu Santiago y Juan. 

30 E mama di Simon su mobé tawata drumi na cama cu caintura 
y unbez nan a bis’é esei. 

31 Y el a bini ceca djé, cog’é na su man y a lamt’é ariba y 

unbez e caintura a lagu’é y el a sirbi nan. 

32 Y ora a bira tardi y solo tawata drenta, nan tawata trece 
p’é tur esnan, qu tawata malu y poderá pa diabel. 

33 Y tur hende di stad a reuni na e porta. 

34 Y el a cura liopi, qu tawata sufri di diferente maleza y a 
saca hopi diabel afo, y é no a laga e diabelnan papia, pasobanan 
tlawata conoc’éle. 

35 I ora el a lamta mainta hopi tempran, scur scur ainda, el a 
hai den un lugá desiérto y ei é tawata haci oracion. 

36 Y Simon y esnan qu tawata cu né, a sigui w éle. 

37 Y ora nan a hay’é, nan a bis’é: Nan tur ta buscá w bo. 

38 Y é dici cu nan : Laga nos bai na e lugá ceca nan aqui, pa 
mi predica aya tambe, pasoba p’esei mi a bini. 

39 Y el a predica den nan snoa den henter Galilea y saca 
diabelnan afo. 



74 


SAN MARCO 2. 


40 Y a bini un hende cu lepra ceca djé, el a cai na rudia su 
dilanti y a pidi’é: Si bo quie, bo por curá^mi. 

41 Y Jesus, liayándo mashá duele di djé y sacándo su man, a 
toqu’éle y dici cu né: Mi quie pa bo ta curá. 

42 Inmediatamente e lepra a quita di djé y el a cura. 

43 Y ora el a caba di tab’é fuértemente, el a haci’é bai unbez 
y dici cu né: 

44 Mira, no bisa ningun hende nada, ma bai, presentá w bo na 
e sacerdote y ofrece bo sacrificio pa bo cura, loque Mozes a manda, 
pa testimonio pa nan. 

45 Ma esaqui, ora el a bai, el a cuminza publica hopi cos y 
plama e noticia di manera qu é no por a drenta liber mas den 
stad, ma é tawata afo den lugánan desiérto, ma nan a bini ceca 
djé di tur parti. 

CAPITULO 2. 

1 Y despues di poco dia, el a drenta Kapernaiim atrobe y nan 
a tende qu é tawata na cas. 

2 Y dj_unbez a reuni asina hopi qu pafo dje porta no tawatin 
lugá mas y é tawata papia cu nan e Palaba. 

3 Y nan a bini trece ceca djé un paralizá, cargá pa quater liomber. 

4 Y r como nan no por a yega ceca djé pa via dje multitud di 
hende, nan a habri e dak unda é tawata y quibrándo e dak, nan 
a vier e cama, qu e hende paralizá tawata drumi ariba. 

5 Y Jesus, mirándo nan fe, dici na a paralitico: Mi yiu, bo 
picánan ta pordoná. 

6 Y tawatin algun dje sabionan di ley sintá ei, y nan tawata 
pensa den nan curazon, 

7 Bisándo: Ta quiqu esaqui ta papia asina? E ta blásfema Dios. 
Quen por pordona picá, sino solo Dios? 

8 Y Jesus, comprendiéndo unbez den su spirutu, qu nan'.ta pensa 
asina den nan mes, dici cu nan : Paquiqu l&gt;oso ta pénsa e cosnan 
aqui den boso curazon? 

9 Quiqu ta mas facil pa bisa na e hende paralizá: bo picánan 
ta pordoná 6 bisa: lamta y coge bo cama y canina p 










SAN MAKCO 2. 


75 


10 Ma pa boso sabi, qu Yiu di hende tiu ppdér riba mundu, 
a pordona picá, (é dici cu e hende paralizá:) 

11 Mi ta bisá w bo, lamta riba, coge bo cama y bai cas. 

12 Y unbez elTa lamta y coge su cama y a bai na presencia di 
tur hende; di manera qu tur a admira y glorifica Dios, bisándo: 

Nunca nos a mira un cos asina. . 

13 Y el a bai atrobe pa lamán y tur e multitud a bini ceca 

A\é v el a siiia nan. r . . 

14 Y pasándo el a mira Levi, yiu di Alfeo, smta na oHcma di 
aduana y dici cu né: sigui^mi. E1 a lamta y sigui w éle. 

15 Y a sosode, ora qu Jesus tawata sintá na mesa na su cas, qu 
tambe bopi publicano y pecadonan tawata sintá na mesa huntu cu 
jesus y su discipelnan, pasoba tawatin hopi y nan a sigui^éle. 

16 Y ora, qu e sabionan di ley y e Eariseonan a mir’é ta come 
cu publicano y pecadonan, nan dici cu su discipelnan: é ta come 
y 6ebe cu e publicano y pecadonan p 

* 17 Y Jesus, qu a tende esaqui, dici cu nan: Esnan, qu ta salu, 
no tin mesté di docter, ma esnan, qu ta malu. Mi no a bini pa 
yama hustu ma pecadonan. 

18 Y un biáha e discipelnan di Juan y e Fanseonan tawata 
yuna y nan a bini ceca djé y bis’é: Paquiqu e discipelnan di Juan 
v dje Fariseonan ta yuna y di bo no? 

19 Y Jesus dici cu nan: Esnan, qu ta na casamentu, por yuna, 
ora qu e novio ta cu nan? Miéntras qu nan tin e novio cu nan, 
nan no por yuna; 

20 Ma dia lo bin, qu e novio lo ta quita to l nan, anto e uia 

ei nan lo yuna. « 

21 Ningun hende no ta lapi pana biéu cu nobo, pasoba e pana 
nobo ta quibra e biéu, y haci^é quibra mas grandi. 

22 Ningun hende no ta pone bina frescu den un sacu di cueru 
biéu, pasoba e biña ta quibra e sacu y e biiia y sacu tur dos ta 
bai perdi. Ma biua frescu mesté ta poni den sácu nobo. 

23 Y a sosode, ora el a bai riba dia di Sabbat, pasándo den lugá 
plantá, qu su discipelnan a cuminza piqui tapushi di maishi. 

24 Y e Fariseonan dici cu né: Mira, paquiqu nan ta haci nba 
dia di Sabbat loque no ta permiti? 


76 


SAN MARCO 3. 


25 Y é dici cu nan: Boso no a leza nunca loque David a haci, 
ora e tawatin necesidad y hamber y tamhe esnan, qu tawata cu né? 

26 Con el a drenta cas di Dios, den dianan di Abiathar, e 
Sumosacerdote, y come pan di proposicion, loque ta permitl solamente 
na e sacerdotenan pa come, y el a duna tambe esnan qu tawata cu né? 

27 Y é dici cu nan: Sabbat ta haci pa hende, no hende pa Sabbat. 

28 Asina qu e Yiu di hende ta Señor tambe di Sabbat. 

CAPITULO 3. 

1 Y el a bolbe drenta snoa. Y ei tawatin un hende cu man secu. 

2 Y nan tawata vigil’é, si lo é cur’é riba dia di Sabbat, pa nan 
por a queh’éle. 

3 Y é dici cu e hende qu tawatin man secu. Lamta, para aqui 
meimei. 

4 Y é dici cu nan: Ta permiti riba dia di Sabbat pa haci bon 
o maluP Salba un hende o mata? Y nan a queda quetu. 

5 Y é, tristu pa via di nan curazon duru, a mira nan tur den 
nan cara cu wowo rabiá y dici cu e hende: Saca bo man afo; y 
el a saqu’é afo, y su man a bira bon. 

6 Y ora e Fariseonan a sali, unbez nan a sinta raad huntu cu e 
Herodianonan contra djé, con nan lo mat’é. 

7 Y Jesus a retira cu su discipelnan pa lamán y un gran 
multitud di Galilea y Judea a sigui’éle. 

8 Y di Jerusalem y di Idumea y di otro banda di Jordan y tur 
esnan rond cli Tyrus y Sidon un gran -multitud, tendiéndo, quantu 
gran cos el a haci, a bini ceca djé. 

9 Y é dici cu su discipelnan, pa nan percura pa semper tin un 
barcu ehiquitu ceca djé ei, pa via dje multitud, pa nan no pret’é. 

10 Pasoba el a cura hopi, asina, qu tur, qu tawata malu, a haci 
tur nan esfuérzo pa yega ceca djé, pa nan toqu’éle. 

11 Y e spiritu impurunan, mes ora, qu nan a mir’é, a cai su 
dilanti y grita, bisándo: Bo ta yiu di Dios! 

12 Y el a taha nan strictamente, pa no publica, ta quen é ta. 

13 Y" el a subi riba un ceru y a yama esnan, qu é tawata quie, 
y nan a bin ceca djé. 











SAN MARCO 3. 


77 


44 Y el a seoge diezdos, qu por ta cu né, y qu é por manda 

pa predica, ^ ^ 

r j 5 Y qu tin podér pa saca diabel afo. 

16 Y el a pone diezdos anto, y el a duna Simon e nomber di 
Pedro tambe. 

17 Y Santiago, yiu di Zebedeo, y Juan, ruman di Santiago,el a 
duna nan nomber, Boanerges, qua ta yiu di strena. 

18 Y Andres y Felipi y Bartolomé y Mateo y Tomas y San- 
tiago, yiu di Alfeo, 

19 Y r Tadeo y Simon, e Cananeoj y Judas Iscariote, qu a 

traicion’é tambe. 

20 Y nan a drenta den cas y a reuni atrobe un multitud, di 
manera qu nan no por a come pan. 

21 Y ora su hendenan a tende esaqui, nan a bai pa cog’é, 
pasoba nan dici: e ta loco. 

22 Ma e sabionan di ley, qu a bini di Jerusalem, dici: E tin 
Beelzebub y pa podér di cabez di diabelnan é ta saca diabel afo. 

23 Y yamándo nan ceca dje, el a bisa nan den comparacion*. 
Con Satanas por saca Satanas? 

24 Y si un reino ta parti den dje mes, anto e reino ei no por 
queda existi. 

25 Y si un cas ta parti contra dje mes, asina e cas no por existi. 

26 Y si Satanás lamta contra su mes, anto é ta parti y no por 
existi mas, ma é ta caba. 

27 Ningun hende no por drenta y horta den un hende fuérte 
3 U cas, si é no mar’é, promé é horta den su cas. 

28 Di berdad mi ta bisa boso, qu tur picá di hende lo ta pordoná 
y tur sorto di blasfemia, qu nan ta papia, 

29 Ma quen, qu blasfema contra Spiritu Santu, esei lo no tin 
pordon den eternidad, ma é ta culpá pa picá eterno. 

30 Pasoba nan a bisa: é tin un spiritu impuru, 

31 Y su mama y su ruman hombernan a bini, y parándo pafo, 
nan a manda yam’é. 

32 Y e multitud, qu tawata sinta rond di djé, dici cu né: Mira 
bo mama y bo ruman homber y mohénan ta pafo, nan ta buscá w bo. 

33 Y el a contesta nan: Quen ta mi mama o rumannan ? 


78 


SAN MARCO 4, 


34 Y mirándo riba nan tur, qu tawata sinta rond di djé, é dici: 
Mira aqui, mi mama y mi rumannan. 

35 Pasoba esun, qu haci- boluntad di Dios, esei ta mi ruman 
homber, mi ruman mohé y mi mama. 

CAPITULO 4. 

1 Y el a bolbe cuminza Siña nan cantu di laman, y a reuni un 
gran multitud ceca djé, asina &lt;[U el a drenta den un barcu, y a 
bai sinta riba Jamán y tur e multitud tawata na tera banda 
di lamán. 

2 Y el a siiia nan hopi cos na comparacion, y el a bisa nan 
den su siñaméntu: 

3 Scucha: e plantado a sali pa planta. 

4 Y a sosode den plantaméntu, c[u un parti [dje simia] a cai 
den camina, y a bini paharanan di ciélu y nan a com’é. 

5 Y un otro parti a cai riba piédra, camina no tawatin muchu 
tera y unbez el a nace, pasoba é no tawatin tera hundu. 

6 Ma ora solo a sali, solo a quim’é y pa via qu é no tawatin 
reiz, el a seca. 

7 Y un otro parti a. cai den sumpiña, y e sumpiña a crece y 
hogu’é, y é no a duna fruta. 

8 Y un otro parti a cai den bon tera, y a crece bon, y el a 
duna fruta, trinta bez, sesenta y ciéntu bez tantu. 

9 Y é dici cu nan: es, qu tin orea pa tende, tende. 

10 Y ora nan tawata so, esunnan, qu tawata ceca djé, huntu cu 
e diezdosnan, a puntr’é [e nificacion dje] comparacion. 

11 Y é dici cu nan: ta duná na boso pa comprende e misterio 
di reino di I)ios, ma pa esnan, qu ta pafo, tur cos ta sosode den 
comparacion. 

12 Pa e miradonan mira y no ripara y pa e tendedonan tende 
y no comprende, pa nan no combertinan y vicibi pordon di picá. 

13 Y é dici cu nan: boso no sabi e [nificacion dje] comparacion 
aqui ? Y eon boso lo comprende anto tur e otro comparacionnan ? 

14 E plantado ta planta e paleba. 

15 Esaquinan ta esunnan dje banda di camina, unda e palaba 











SAN MARCO 4. 


79 


t worde plantá. Y ora nan ta tende, unbez Satanás ta bini y. ta 
saca e palaba afo, qu ta plantá den nan curazon. 

jg y mescos ta esunnan, qu ta plantá riba piédra; ora nan ta 
tende e palaba, unbez nan ta ricibi’é cu alegria,. 

17 Ma nan no tin reiz den nan mes; esei no ta dura largu, 
despues, ora afliccion y persiguiméntu ta bini pa causa dje palaba, 
nan ta cai unbez. 

18 Y otronan, tpi ta plantá den sumpiña, ta esnan, qu ta tende 

g palaba. _ ..... 

19 Ma e preocupacion dje bida temporal y e tentacion di riqueza 

e deseo pa otro cosnan ta drenta [curazdn] y ta hoga e palaba, 

Y é ta queda sin duna fruta. 

J 20 Y esaquinan, qu ta plantá den bon tera, ta esnan, qu ta 
tende e palaba y ricibi’é [den nan curazdn] y nan ta carga fruta, 
trinta bez, se'senta bez y ciéntu bez tantu. ^ . 

21 Y é dici cu nan: Luza ta bini pa worde pom bao di midi 
di maishi o bao cama? E no ta worde pom den un candelá? 

22 No tin nada scondi, qn lo no ta descubn, y no a sosode 
uada den scondi, si no ta, pa worde descubn. 

23 Y si un hende tin orea pa tende, laga é tende. 

24 y é dici cu nan: Mira, pone atencion na loque boso ta 
tende: Cu e midi, (ju boso ta midi, boso lo ta midi y nan lo duna 
boso un poco mas riba dje. 

25 Pasoba es, qu tin, n’é lo ta duná, y esun, qu no tin, tambe 
loque é tin, lo ta quitá fo’i djé. 

26 Y é dici: Asina ta bai cu reino di Dios, manera un hende 
ta tira simia den tera. 

27 Y anochi é ta bai drumi y mainta é ta lamta y e simia ta 
nace y ta crece y é mes no sabi ta eon. 

28 Pasoba tera duna ta fruta di djé mes: promé yerba, despues 
tapushi y alfin tapushi yen di maishi. 

29 Y ora e fruta ta hechu, unbez é ta pone machete aden, 
pasoba cosecha ta ei. 

30 Y é dici; cu quiqu nos lo compara reino di Dios o cu qui 
comparacion nos lo compar’é? 

31 Ta mescos qu un simia di moster, qu, ora e ta planta den 




80 


SAN MARCO 5. 


tera, é ta mas chiquitu qu tur oiYo simia, qu ta nba tera. 

32 Ma ora é ta plantá, é ta crece y bira mas iialtu c[u tur otro 
yerba, y é ta duna taki grandi, asina qu e paharanan di ciélu por 
traha neishi bao di su sombra. 

33 Y cu hopi comparacion dje sorto aqui, el a predica nan e 
palaba, segun nan por a comprende. 

34 Y é no a papia cu nan sin usa comparacion, ma su mes 
discipelnan so, el a splica tur cos. 

35 Y e mes dia ei, ora a bira tardi, el a bisa nan: Laga nos 

bai pa otro banda. 

36 Nan a laga e multitud bai anto y nan a tum e manera e 

tawata den e barcu, y tawatin mas barcu chiquitu cu né. 

37 Y a lamta un tempestad grandi di biéntu, olanan tawata dal 
den e barcu, asina qu e barcu a cuminza yena caba. 

38 Y é tawata drumi riba un cusinchi atras den e barcu y nan 
a lamt’é y dici cu né: Sefior, lo no pená w bo qu nos ta perece? 

39 E ora el a lamta, a castiga biéntu y dici na e lamán: Queda 
quetu, no liaci moveméntu mas y bientu a cai, y tawatin un gran 

calma. , 

40 E dici cu nan: paquiqu boso tin asma miedu? Oon boso no 

tin fe ? . 

41 Y nan a haya hopi miédu y nan a bisa otro: Quencie por 

ta esaqui, qu asta biéntu y laman ta obedec ele? 

CAPITULO 5. 

[ y nan a yega anto na otro banda di lamán, na e tera di 
Gadarenonan. 

2 Y ora el a sali fo’i barcu, unbez a contr’é un hende cu un 

spiritu impuru, qu a sali fo’i santna; # r 

3 E tawatin su. bibá den santána y ningun hende por a mar e 
ni cu caduna. 

4 Pasoba mashá biáha, ora é tawata na heru y mara cu cadena, 
el a quibra cadena y garna heru, y ningun hende no tawatin 
podér pa domin’é. 










SAN MARCO 5. 


81 


5 Y é tawata semper di dia y anoolii den santana y riba ceru, 
o-ritándo y zutándo su curpa cu piédra. 

° 6 Y ora ei a mira Jesus ilj aieu, ei a core ceca dje y cai na 

vudia su dilanti. . . ... .... 

7 Y sclamándo cu boz fuerte, e dici: Qniqu mi tin di haci cu 
bo Jesus, bo, Yiu di Dios di mas haltu? Mi ta hurá w bo, pa Dios, 

na’ bo no tormentá^mi. . 

1 o p aS oba é dici cu né: bo, spintu mpuru, sali fo ldje hende aqui. 

9 Y el a puntr’é: (iuiqu ta bo nomber? Y el a contest’é: Mi 
nomber ta Legiun, pasoba nos ta hopi. 

10 Y el a rogu’é masba hopi, pa e no mand e fo l dje iuga ei. 

11 Y aya na e cerunan tawatin un tao grandi di porco, buscándo 

Cll |2 Y tur e diahelnan a rogu’é: Manda nos den e porconan, pa 

nos drenta den nan. . . . 

13 Y Jesus a permiti nan esei, y ora e spiritu lmpurunan, 
saliéndo, a drenta den e porconan, naa a basha fo’i dje lialtura 
den lamán, (tawatin como dos mil) y nan tur a boga. 

14 Y nan cuidadonan a hui y nan a participa esei den ciudad 
V den puebel; y nan a bai mira ta quiqu a sosode. 

* 15 Y nan a bini ceca Jesus y nan a mira esun, qu tawata 
poderá pa spiritu impuru, bisti y tur na su conoceméntu, esun qu 
tawatin un Legiun den djé, y nan a spanta. 

16 Y esnan, qu a mira loque a sosode, a conta nan, quiqu a 
pasa cu esun, poderá pa spiritu impuru, y tamte dje por- 

conan. . 

17 Y nan a cuminza rogu ele, pa e sali fo l nan tera. 

18 Y ora el a bai den barcu, esun, qu tawatin spiritu impuru, 

a rogu’é, pa permiti’é queda ceca djé. 

19 Ma Jesus no a permiti’é, sino el a bis e : Bai bo cas ceca 
bo hendenan y participa nan qui gran cos Senor a haci cu bo, y 
eon el a tene misericordia di bo. 

20 Y el a bai y a cuminza participa den e tera di Decapoiis, 

qui gran cos Jesus a haci cu né y tur tawata admira, 

21 Y ora Jesus a bolbe bai den barcu pa otro banda, a reuni 
un gran multitud ceca djé y é tawata na cantu di laman. 




82 


SAN MARCO 5. 


.22 Y un dje cabezanteuan di snoa, qu yama Jainis, a bini, y 
ora el a mir’é, el a cai na su pia, 

23 Y el a rogu’é mashá: Mi yiu mohé ta na ultimo, mi ta 
rogá^bo, bini y pone bo man riba djé, qu é por ta salbá y lo é biba. 

24 Y el a bai cu né, y un gran multitud a sigui’é, y nan a pret’é. 

25. Y un mohé, qu tawata sufri diezdos aná cu un fluho di sangre, 

26 Y qu a sufri mashá nopi dje docternan y a gasta tur loque 
é tawatin cu esei, y tur esei no a sirbi pa nada, al contrario el a 
bira pid; 

27 E mohé aqui anto, pasoba el a tende di Jesus, a bai den 
tur e hendenan, y dj w atras el a toca su bisti. 

28 Pasoba é dici den su mes; mas(j[ue ta su bisti, qu mi toca, 

lo mi bira saln. ^ 

29 Y unbez el a sinti e fiuho stop, y el a sinti na su curpa, 
qu el a cura di su maleza. 

30 Y Jesus, qu a sinti den su mes unbez, qu forza a sali fol 
dje, a drai den e multitud y dici: Ta quen a toca mi bistlP 

31 Y su discipelnan dici cu né: Bo ta mira, qu e multitud ta 
pretá bo y bo ta bisa: Ta quen a tocá^mi? 

32 Y el a mira rond pa weita ta quen a haci’é. 

33 Y e mohé a spanta y tembla, sabiéndo, quiqu a sosode cu 
né; el a bini y cai su dilanti y bis’é tur berdad. 

34 Y^ é dici cu né: Mi yiu, bo fe a salbá^bo, bai en paz y 
sea curá di bo maleza. 

35 Miéntras é tawata papia, a bini algun di cas dje cabezante 
di snoa, bisándo: bo yiu a muri, pa haci quiqu mas bo ta molestia 
e MaestroP 

36 Ma Jesus, (ju a tende loque nan a papia, dici cu e cabezante 
di snoa : No teme, quere solamente. 

37 Y é no a laga ningun mas compañ’é, sino Pedro y Santiago 
y Juan, ruman di Santiago. 

38 Y ora nan a yega na e cas dje cabezante di snoa, y a inira 
e boroto y esnan qu tawata yora y grita, 

39 Ei a drenta, y é dici cu nan: Pa&lt;|uiqu. boso ta haci boroto 
y ta yora asina? E mucha no a muri, ma é ta drumi. 

40 Y nan a hari w éle, ma el a saca tur afo, y el a coge ceca djé 











SAN MARCO 6. 


83 


e tata y e mama dje mucha y esnan qu tawata cu né y a bai 

P imina e miieha tawata drumi. . , 

4 41 Y el a coge e mucha na su man y dici cu ne: /; Talitha 
m i " qu quie bisa: Mucha, (mi ta bisá^bo,) lamta ñba. 

4 2 Y unbez e mucha a lamta camna, pasoba é tawatin diezdos 
niia Y mes ova nan a spanta mashá hopi. 

43 Y el a taha nan stñctamente, pa no bisa nmgun hende, y a 

tnanda duna e mucha di come. 

CAPITULO 6. 

1 Y el a bai dj^ei pa su tera y su discipelman a sigui’é. 

2 Y ora tawata Sabbat,. el a cuminza siña nan den snoa y hopi 
hnnde a tend’é y nan a spanta, bisándo: l)i unda el a haya e 
cosnan aqui, y qui sabiduria a worde duná n’é? Y qui miiagro a 

worde haci p’é? c ,. 

3 Esaqui no ta e carpinté, yiu di Mana y ruman di Santiago, 
José, Judas y Simon? Y su ruman mohénan no ta biba aqui. 1 

nan a sinti nan mes ofendi p’é. , . , 

4 Y Jesus dici cu nan: no tin profeta desonra sino den su mes 

tera, den su mes famia y den su cas. 

5 Y aya é no por a haci ningun milagro, solamente el a cura 
algun hende malu pa medio di poneméntu di man riba nan. 

(3 Y el a straña di mira nan incredulidad, y el a bai rond deD 

e nuebelnan, siñando e hendenan. 

7 Y el a yama e diezdosnan ceca djé, y el a cummza manda nan 
sali dos y dos y duna nan podér riba spiritu impurunan. 

8 Y el a taha nan, qu nan no por hiba nada mas pa nan 
camina sino solamente un garoti, sin pan, sin sacu di biaha, sm 

placa den nan faha. . ., , 

9 Ma qu nan bisti nan cutiza, ma no dos bisti nba otro. 

10 Y el a bisa nan: den qui cas, qu boso drenta, queda ei te 

ora boso sali dj w ei. . , . 

11 Y qua lugá, qu lo no ricibi boso, ni tende boso, bai dj w ei, 

y sagudi stof di boso pia, pa un testimonio pa nan. 

12 Y nan a 'bai predicándo pa nan comberti nan. 



84 


8AN MARCO 6. 


13 Y nan a saca hopi diabel afo, y nan a hunta hopi, qu tawata 
malu, cu azeta, y cura nan. 

14 Y rey Herodes a tende di dje, pasoba su nomljer a bira conoci, 
y el a bisa: Juan Bautista a lamta fo’i morto, p’esei podérnan asina 
ta traha den djé. 

15 Otronan a bisa: E ta Elia; y tawatin, qu a bisa: é ta un 
profeta, manera e otronan. 

16 Ma Herodes a bisa den su mes, ora el a tende di djé: esaqui 
ta Juan, qu mi a quita su cabez, el a lamta fo’i morto, 

17 Pasoba Herodes mes a laga coge Juan, y a pon’é den prishon 
na heru pa motibu di Herodias, mohé di su ruman Felipi, pasoba 
el a casa cu né. 

18 Pasoba Juan a bisa Herodes: No ta permiti pa bo tin e 
señora di bo ruman. 

19 Y Herodias tawatin é na bista y quier a mat’éle, ma no 
tawata por. 

20 Pasoba Herodes tawata teme Juan, sabiéndo qu é tawata un 
hornber hustu y santu y el a percura pa nada no sosode cu né, y 
ora é tawata teod’é, el a sinti su mes mashá intranquilo, ma toch 
é tawata scuch’é cu gustu. 

21 Ma a yega un dia conbeniénte, qu Herodes a pone un come- 
méntu pa su aña pa tur e homber haltunan di su palacio, pa tur 
e oficial haitunan dje ehercito y e principalnan di Galilea. 

22 Y ora yiu mohé di Herodias a drenta y balia, Herodes y tur 
qu tawata sintá ei na mesa a gusta su baliaméntu, asina qu e rey 
dici cu e mucha: Pidi w mi loque bo quie, y lo mi duná w bo. 

23 Y el a liur’é: tur loque bo pidl_mi, lo mi duna w bo, te 
mitar di mi reino. 

24 Y el a sali bai ceca su mama, y puntr’e: Quiqu lo mi pidi; 
y el a bisa: Cabez di Juan Bautista. 

25 Y el a bai purá unbez ceca e rey, y pidi’é, bisándo: Mi 
quie, pa bo duná w mi awo mes e cabez di Juan Bautista den un tayo. 

26 Y e rey a bira hopi tristu, ma pa causa di su huraméntu y 
pa tur esnan, qu tawata sintá na mesa, é no por a nengu’é. 

27 Y inmediatamente e rey a manda un burdugu pa trece su 
cabez; esaqui a bai y a quita su cabez den prishon. 












SAN MARCO 6. 


85 


28 Y el a trece su cabez den un tayo, y a dun é na e mucha 
v e mucha a dun’é na su mama. 

• 29 Y ora su discipelman a tende esaqui, nan a hai tuma e 

curpa Y a pon’é den graf. 

30 Y e discipelman a bolbe huntu ceca Jesus, y a cont e tur 
ros, loque nan a haci y loque nan a siña. 

31 Y é dici cu nan: Boso tambe bai na un luga solitano y 
sosega poco. Pasoba tawatin mashá hopi ta bai y bini, y nan no 

tawatin ocasion mes pa come. . 

32 Y nan a sali den un barcu pa un luga soutano pa nan 

(jueda so. . 

33 Y e multitud a mira nan bai y hópi a conoce nan y nan a 
bai p’aya na pia fo’i tur e ciudadnan y a yega promé qu nan. 

34 Y ora Jesus a baha, el a mira un multitud grandi y el a 
baya compasion cu nan, pasoba nan tawata manera carné sin 
wardado, y el a cuminza sifia nan hopi cos. 

35 Y ora a bira tardi, su discipelman a bini ceca dje y dici: e 
lugá aqui ta solitario y ya ta tardi caba. 

36 Manda nan, qu nan por bai na e lugá rondnan aqui, y 
cumpra pan pa nan mes come. 

37 Ma el a contesta nan: Boso duna nan di come. Y nan dici cu 
né: nos lo bai y cumpra dos cién gurdein di pan y duna nan come? 

38 Y é dici cu nan: Quantu pan boso tin? Bai mira. Y ora. nan 
a bai, nan dici: Cinqu pan y dos piscá. 

39 Y el a manda nan tur sinta huntu na grupo nba yerba berde. 

40 Y nan a bai sinta na grupo di cién y di cinquenta. 

41 Y el a tuma e cin([u pan y e dos piscá, y hizándo su wowo 
na ciélu, el a bindiciona nan, caba, ei a quibra e pannan y duna 
nan na su discipelman, pa nan ofrece na e hendenan y el a parti 
e dos piscá den tur. 

42 Y nan tur a come barica yen. , 

43 Y nan a coge diezdos macutu di garná di pan y di pisca. 

44 Y esnan, qu a come dje pannan, tawata como cinqu mil homber. 

45 Y unbez el a manda su discipelman pa barca bai na otro 
banda di Bethsaida, miéntras é tawata dispidi dje multitud. 

46 Y ora el dispidi di nan, el a bai riba e ceru pa reza. 





86 


SAN MARCO 7. 


47 Y ora a bira anocbi, e barcu tawata meimei lamáii, v é so 
tawata na tera. 

48 Y ora el a mira, qu nan tawata traha mashá diiru, ])a nan 
haci e barcu bai adiianti (pasoba biéntu tawata contrario) el a bini 
ceca nan banda di quater warda dj^anochi, camnándo riba larnán, 
y é quier a pasa dilanti nan. 

49 Ma ora nan a mir’é ta eamna riba lamán, nan a (piere qu 
ta un spiritu y nan a cuminza grita duru. 

50 Pasoba tur a mir’é, y nan a spanta. Y unbcz el a }&gt;apia cu 
nan y dici: Confia, ta mi, no spanta 

51 Y el a drenta e barcu ceca nan y biéntu a caima. Awo nan 
a turdi henteramente. 

52 Pasoba nan no a sina nada [dje' milagro] dje pannan, ma nan 
tawata bobo. 

53 Y ora nan a bai pa otro banda, nan a bini den tera di 
Genezareth y nan a hancra. 

54 Y ora nan a baha, unbez nan a conoc’éle. 

55 Y pasándo rond den tera, den tur direccion nan a cuminza 
trece tur, qu ta malu, camina nan a tende,.qu é ta. 

56 Y asina tur camina, qu é tawata drentá, ciudad, puebei o 
campo, nan tawata pone na marshé tur esnan maiu, y rogu’é, si nan 
por toca masque ta rand di su bisti, y tur, (pi a toqu’é, a bira salu. 

CAPITULO 7. 

1 Y a sosode, (}U e Fariseonan y aigun sabios di ley, (}U a bini 
de Jerusalem, a bini céca djé. 

2 Y ora nan a mira, qu algun di su discipelnan ta come })an 
cu man im})uru, es decir, sin laba nan ])romé, [nan a re])rende nan]. 

3 Pasoba e Fariseonan y tur e Judiunan no ta come sin (|ii nan 
ta iaba nan man cuidadosamente ])a tene custumbra dje biéunan. 

4 Y ora nan bini fo’i niarshé, nan no ta come sin qu nan ta 
labá promé y asina tin hopi otro custumbra, ([U nan a ricibi pa 
tene, manera labaméntu di copa., di midi trahá di palu y di wea 
trahá di ko])er. 

5 E Fariseonan v e sabionan di ley a ])untr’é anto: Paqui([u 

























SAN MARCO 7. 


87 


bo discipelnan no ta camna segun e custrumln-a dje biéunan, ma 
_ nme pan cu man impuru ? . . 

0 I e l a contesto nan: Hustamehte, Jesaias a profetiza di boso 
hvpocritanan, manera ta scirbi: E puebel aqui ta onrá^Mi cu nan 
pr, ma nan curazon ta leu di Mi. x 

7 Envano nan ta onrá^Mi, sifiando siñanza, qu ta mandamentu 

Miéntras qu boso ta pone un banda e mandaméntu di Dios, 
boso ta tene e custumbra dje hendenan, [manera labaméntu di camca 
v copa y otra sorto di cosnan ei boso ta haci]. , 

J 9 Y é dici cu nan: Esta bunita di boso di haci mandamentu di 
Dios nada, pa boso tene boso regla! 

10 Pasoba Mozes a bisa: Onra bo tata y bo mama, y qua, qu 
maldiciona su tata 6 mama, lo worde matá sigur. 

11 Ma boso ta bisa: Si un hende bisa su tata o mama *. ;/ Loiban 
Yesei quie bisa "regalo",) ta loque bo por a Thaya di mi, 

12 Y asina boso no ta lagu’é haci algu ni pa su tata m pa su 

13 Haciéndo palaba di Dios sin balor pa via di boso regla, qu 
boso a duna, y otro.sorto di cosnan ei boso ta haci. 

14 E ora, ei a dirigi su palaba atrobe na e multitud y el a bisa 

nan: Boso tur tendé^mi, y comprende. ,, 

15 No tin nada dj’ w afo, qu ta bai padén di hende qu por haci e 
impuru; ma loque ta sali afo, esei ta haci hende impuru. 

16 [si un hende tin orea pa tende, laga é tende.] 

17 Y ora el a laga e hendenan y a bin cas, su discipelnan a 

puntr’é e [nificacion dje] comparacion. . 

18 Y é diei cu nan: Boso tambe no ta comprende? Boso no ta 
comprende, qu tur loque ta dj_afo, qu ta bai den hende, no por 

haci’é impuru? , , ^ . r 

19 Pasoba esei no ta drenta nan curazon, ma den banca y saLi 

na secretu ; purificándo tur cuminda. 

20 El a bisa tambe: Loque ta sali di hende, esei ta haci henae 

21 Pasoba fo’i curazdn di liende ta bini tur mal cordamentu: 
quibraméntu di matrimonio, fornieacion, mataméntu, 




88 


SAN MARCO 8. 


22 Ladronicia, mesquindad, maldad, engaño, bagamunderia, un 
wowo di cudishi, blasfemia, soberberia, torpedad. 

23 Tur e maldadnan aqui ta bini dj w aden, y ta haci hende impuru. 

24 Y el a lamta dj w ei bai pa tera di Tyro y Sidon, v el a 
drenta un cas y é no tawata ([uie pa ningun liende sabi; ma ni 
asina é no por a queda scondi. 

25 Pasoba un mohé qu tawatin un yiu mohé cu spiritu impuru, 
apenas el a tendé di djé, el a bin cai na su pia. 

26 Esaqui tawata un Griega, naci na Syrofenisa y el a rogu’é 
pa é saca diabel di su yiu. 

27 Ma Jesus dici cu né: Laga e muchanan satisface nan promé; 
pasoba no ta bon, pa tuma pan dje muchanan y tira pa cacho. 

28 Ma el a contest’é: Si Sefior, [ta wel bon] asta e cachonan 
bao mesa ta come garná di pan dje muchanan. 

29 Y é dici cu né: Pa e palabanan aqui, bai bo camina, e 
diabel a sali fo’i bo yiu. 

30 Y ora el a yega na cas, el a haya su yiu drumi riba cama 
y e diabel a sali [caba] di djé. 

31 Caba, el a saii atrobe fo’i tera di Tyro, y pasándo den tera di 
Sidon, el a yega na lamán di Galilea meimei den tera di Decapolis. 

32 Y nan a trece p’é un sordo. cu lenga pisá tambe y nan a 
rogu’é pa é pone su man riba djé. 

33 Y el a tum’é un banda, un poco leu dje multitud, y a pone 
su dedenan den su orea, el a scupi y toca su lenga. 

34 Y el a mira na ciélu, ei a suspira y dici cu né : Effata,esei 
quie bisa : sea habri. 

35 Y unbez su orea a hal)ñ, cuerde di su lenga a los y é 
tawata papia cla. 

36 Y el a taha nan pa nan no bisa ningun hende, ma mas é 
taha nan, mas tantu nan a plam’é. 

37 Y nan a admira mashá, bisándo : el a haci tur cos tremendu 
lx)n, el a haci sordo tende y mudo papia. 

CAPITULO 8. 

1 Ora den e dianan ei un muititud grandi tawata presente atrobe. 

















SAN MARCO 8. 


89 


nan no tawatin nada pa come, Jesus a yama su discipelnan 

Lca djé y dici cu nan : . 

2 Mi tin compasion dje multitud, pasoba nan ta tres dia cu mi 

v nan no tin nada di come : 

^3 Y si mi manda nan pa nan cas cu stoma bashi, nan io 
desmaya na camina y algun di nan a bini dj w aleu. 

4 Y su discipelnan a rospond’é : Unda beude lo haya pan den 

e desiérto aqui pa satisface nan? . Q .„. 

5 y el a puntra nan : Quantu pan boso tin. Y nan dici: oiete. 
g y el a manda e multitud sinta abao na tera, y el a tuma e 

siéte pan y gradiciéndo, el a quibra nan y duna su discipelnan pa 
nan parti nan, y nan a parti nan pa e multitud. ..... 

7 Y nan tawatin poco piscá tambe, y despues qu el a bindiciona 
n an el a manda nan pa parti nan tambe. 

8 Asina nan a come y nan a queda barica yen y nan a lamta 
restu y haya siéte macutu. 

9 y esnan, qu a come, tawata como quatro mil y el a laga 

nan bai. . , . 

10 Y unbez el a drenta e barcu cu su discipelnan y a bai na 

parti di Dalmanuta. . . . 

11 Y e Uariseonan a bin busqu’é pleitu y nan a exigi un smal 

di ciélu fo’i djé, y tentándo é. 

12 Y suspirándo pisá den su spiritu, é dici: Paquiqu e generacion 
aqui ta exigi un siñal? Di ljerdad mi ta bisa boso, un siñal lo no 
worde duná na e generacion aqui. 

13 Y el a laga nan, y el a barca bai atrobe pa otro banda. 

14 Y e discipelnan a lubida di hiba pan y nan no tawatin 
nada mas qu un pan cu nan den e barcu. 

15 Y el a manda nan, bisándo : Mira, warda boso dje zuurdeeg 
dje Pariseonan y dje di Herodes. 

16 Y nan a papia deii otro qu nan no tin pan. 

17 Jesus a comprende esei y dici cu nan : Qui boso ta corda, 
qu boso no tin pan? Boso no ta ripara ni comprende? Ainda boso 

cabez ta duru? , , , 0 

18 Boso tin wowo y boso no ta mira? Y orea, y boso no ta tender 

19 Y boso no ta corda dia qu mi a quibra cinqu pan pa cinqu 




90 


SAN MARCO 8. 


mil hende, quantu macutu di garná boso a hayaP Nan dici cu 
né : diezdos. 

20 Y ora mi a quibra siéte pan pa quatro mil homber, quantu 
macutu restu boso a haya? Y nan dici: siéte. 

21 Y é dici cu nan : Y boso no por comprende ainda P 

22 Y el a bai pa Bethsaida, y nan a trece un ciégu p’é y 
rogu’é, si é por toqu’é. 

23 Y el a coge e ciégu su man y a hib’é fo’i dje ciudad y a 
scupi den su wowo y a pone su man riba djé y puntr’é: bo ta 
mira algu? 

24 Y ora el a mira ariba, é dici : Mi ta mira hende, pasoba 
mi ta mira nan camna manera palu. 

25 Despues el a bolbe pone su man riba su wowo, awo é tawata 
mira bon y tawata curá y tawata mira tur cos cla. 

26 Y el a mand’é su cas, bisándo : no drenta puebel. 

27 Y Jesus y su discipelnan a bai na e lugánan di Cesarea 
Rilipi y na caiñina el a puntra su discipelnan : E hendenan, ta 
quen nan ta bisa, qu mi ta? 

28 Y nan a bis’é : Juan Bautista, y algun ta bisa Elia, y otro: 
un dje profetanan. 

29 Y é dici cu nan : Ma boso, ta quen boso ta bisa, qu mi ta? 
Y Pedro a contest’é : Bo ta Christo. 

30 Y el a taha nan, pa no bisa ninguu hende di djé. 

31 Y el a cuminza sina nan, qu Yiu di hende mesté sufri hopi 

y lo ta rechasá di ancianunan, dje sacerdotenan y sabionan di 
ley, y lo ta matá y despues di tres dia lo é lamta fo’i morto. 

32 Y el a papia e paleba aqui cu franqueza y Pedro a cog’é 
ceca djé y el a cuminza reprend’é. 

33 Ma" ora el a drai y mira su discipelnan, el a reprende Pedro, 
bisándo : Bai tras di mi, Satanás, pasoba bo no ta pensa loque 
ta di Dios, ma si, loque ta di hende. 

34 Y ora el a yama e multitud y su discipelnan ceca djé, é 

dici cu nan : es, qu quie sigui^mi, mesté nenga su mes y carga 

su cruz y sigui w mi. 

35 Pasoba quen, qu quie salba su bida, lo perd’é, ma esun, qu 
lo perde su bida pa motibu di mi y di Evangelio, lo saib’é. 















SAN MARCO 9. 


91 


36 Pasoba quiqu ta yuda si un hende gana lienter mundu y 
sufri perdida na su alma? 

37 Pasoba quiqu un liende lo duna pa recompensa di su alma? 

38 Pasoba esun qu tin berguenza di mi y mi palabanan, den 
e generacion aqui, un generacion di fornicaeion y di picá, esei lo 
ta brongozá pa Yiu di hende, dia, qu é drenta den gloria di su 
tata huntu cu e angel santunan. 

39 Y é dici cu nan : l)i berdad mi ta bisa boso, algun di nan, 
qu ta para aqui, lo no muri prómé, qu nan a mira, qu reino di 
l)ios a bini cu podér. 

CAPITULO 9. 

1 Y despues di seis dia Jesus a hiba cu né, Pedro, Santiago 
y Juan riba un ceru haltu, sin ningun hende mas, y el a eambia 
di figura. dilanti nan. 

2 Y r su paña a cuminza lombra ma'shá mescos qu 'sneeuw, asina 
qu no tin ningun labado di paña den mundu qu por baci’é asina. 

3 Y nan a mira Elias cu Mozes a presenta y tawata papia 
cu Jesus. 

4 Y Pedro a contesta, y dici cu Jesus : Rabbi, ta bon qu nos 
ta aqui, laga nos traha tres tent, pa bo un, pa Mozes un y pa 
Elia un. 

5 Pasoba é no tawata sabi quiqu el a papia, pasoba nan tawata 
masliá spantá. 

6 Y a bini un nubia, qu a. sombra nan y a zona un boz fo’i 

dje nubia : Ésaqui ta mi yiu stimá, tend’éle. 

7 Y r unbez nan a drai mira rond di nan y nan no a mira 
ningun hende mas, solo Jesus ceca nan. 

8 Y ora nan a baha dje ceru, el a taha nan, pa nan no bisa 

ningun hende loque nan a mira, te ora qu Yiu di hende a lamta 

fo’i morto. 

9 Y nan a coge e palaba aqui, discutiéndo cu otro ta quiqu 
ta : lamta fo’i morto. 

10 Y nan a puntr’é : Paquiqu e sabionan di ley y e Fariseonan 
ta bisa, qu Elia mesté bini promé? 



92 


SAN MARCO 9. 


11 Y el a contesta nan : Ora Elia a bini promé, lo é bolbe 
lamta tur cos, y con ta para scirbi anto di Yiu di liende, qu lo 
é sufri mashá y lo é ta despreciá? 

12 Ma mi ta bisa boso, qu Elia a bin y nan a haci cu né, 
manera nan quier a haci, mescos qu ta scirbi di djé. 

13 Y ora *él a bolbe ceca su discipelnan, el a mira un gran 
multitud rond di nan, y algun sabio di ley ta discuti cu nan. 

14 Y unbez, qu tur e multitud a mir’é, nan a admira y core 
ceca djé y cumind’é. 

15 Y el a puntra e sabionan di ley : paquiqu boso ta discuti cu nan ? 

16 Y un fo’i dje multitud a contest’é : Señor, mi a trece mi 
yiu liomber ceca bo, qu tin un spiritu mudo. 

17 Y unda qu é cog’é, é ta sagudi’é, asina qu é ta scuma y 
morde riba su djente, y é ta queda stijf, y mi a bisa bo discipelnan, 
qu nan por saqu’é, ma nan no por. 

18 Y el a contesta nan : O generacion sin fe, quantu tempu mas 
lo mi ta cu boso ? Y quantu tempu mas lo mi tin di soporta boso ? 
Trec’é pa mi. 

19 Y nan a trec’é p’é. Y ora el a mir’é, unbez e spiritu a 
sagudi’é, y el a cai, y el a lora den tera y tawata scuma. 

20 Y el a puntra su tata : Quantu tempu caba é tawata den 
djé? Y é dici : Di tempu di su mucha. 

21 Y liopi bez el a tir’é den candéla y awa pa distribi cu né, 
ma si bo por haci algu, tene compasion cu nos, y yuda nos. 

22 Y Jesus a contest’é : Si bo por, haci algu, tur cos ta pusibel 
pa esnan qu tin fe. 

23 Y unbez e tata dje yiu a grita : Mi ta quere, bin yudá w mi 
[den] mi incredulidad! 

24 Y ora Jesus a mira tur e multitud ta bin huntu Ceca dje, 
el a bisa e spiritu impuru cn boz menasante : Bo, spiritu mudo y 
sordo, mi ta mandá w bo, sali fo’i djé, y no bin nunca mas den djé. 

25 Y na gritu y sagudiéndo é e spiritu a sali fo’i djé y e 
mucha a bira mescos qu morto, asina qu hopi a bisa : el a muri. 

26 Ma Jesus a cog’é na su man, lamt’é y el a para. 

27 Y ora el a drenta dén cas, su discipelnan a puntr’é, ora nan 
tawata so : Paquiqu nos no por a saqu’é ? 
















SAN MARCO 9. 


93 


28 Y el a bisa nan : e generacion aqui no por sali nunca si 
no pa oracion y yunaméntu. 

29 Y ora nan a sali dj w ei, nan a pasa rond den Galilea, y é 
jio tawata quie, pa ningun hende sabi. 

30 Pasoba ei a siña su discipelnan, bisándo : e Yiu di hende 
lo ta entrega den man di hende, y nan lo mat’é, y tres dia despues 
di su morto lo é lamta. 

31 Ma nan no a comprende e palaba, y nan tawatin miédu di 
puntr’é. 

32 1 ei a bai na Capernaum, y ora ei a drenta cas, ei a 
puntra nan : quiqu boso tawata papia na caminaP 

‘33 Nan a queda quetu, pasoba nan tawata questiona den'nan 
na camina, qua lo ta esun di mas grandi. 

34 Y ora el a bai sinta, el a yama e diezdos y dici cu nan : 
es, qu quie ta di promé, esei lo ta ultimo di tur y sirbido di tur. 

35 Y el a coge un mucha y a pon’é meimei di nan, y ora ei 
a tum’é den su braza, é dici cu nan : 

36 Es, qu ricibi un dje muchanan aqui den mi nomber, io 
ricibi w mi, y esun, qu lo ricibi w mi, lo no ricibi w mi, ma esun, qu 
a mandá w mi. 

37 E ora, Juan a bis’é: Maestro, nos a mira un, qu ta saca 
diabel den bo nomber, qu no ta sigui nos y nos a tah’é, pasoba é 
no ta sigui nos. 

38 Ma Jesus dici: No tah’é, pasoba no tin qu ta liaci miiagro 
den mi nomber, qu por papia malu di mi lihé. 

39 Pasoba tur qu no ta contra nos, ta na nos fabor. 

40 Pasoba quen, qu duna boso un glas di awa bebe den mi 
nomber, pasoba boso ta di Christo, di berdad mi ta bisa boso, lo 
é no perde su recompensa. 

41 Y quen qu ta causa, qu un dje cliiqiiitunan aqui ta perde su 
fe den mi, ta miho p’é coiga im piédra di mulina na su garganta, 
y tir’é den lamán. 

42 Y si bo man ta ofendé w bo, quit’é afo, pasoba ta mihd bo 
bai mancá den bida y no cu dos man den fiérnu, den candéla, 
qu no ta paga nunca. 

43 Unda e bichinan no ta muri y candéia no ta paga. 





94 


SAN MXKCO 10. 


44 Y si bo pia ta' ofendé_bo, quit’é afó, pasoba ta mihó bo bai 
den bida coho, y no cu dos pia den fiérnu, den candéla, qu no 

ta paga nunca. . . „ , 

45 Unda e bichinan no ta imm y candela no ta .paga. 

46 Si bo wowo ta ofendé w bo, sat[ue afo, pasoba ta miho 
CU un wowo drenta reino di Dios, y no cu dos wowo, tira den 
candéla di fiérnu. 

47 Unda e bichinan no ta mun y candela no ta paga. 

48 Pasoba tur lo ta salgá cu candéla y [tur sacnficio lo ta 

salgá cu sálu.] , \ &gt;, 

49 Sálu ta bon, ma si sálu perde su smaak, cu quiqu lo dun e 

su smaak atrobeP Tene sálu den boso mes y paz den otro. 


CAPITULO 10. 

1 Y el a sali dj ei bai pa tera di Judea, y pa otro banda di 
Jordan, y un multitud gramU a boll&gt;e bini ceca dje, y manera 

tawata custumbra, el a bolbe sifia nan. / .■ , 

2 Y e Fariseonan a bin ceca djé y a puntr e: Pa permiti pa un 
hómber bandona su mohé? Kan a haci esa([Ui pa tent e. 

3 Ma el a contesta nan: quiqu Mozes a manda lioso. 

4 Y nan dici: Mozes a permiti nos scirbi carta di divorcio y 

5 Y Jesus a contesta nan: Pa via di boso curazon dnru el a 

duna boso e mandamentu aqui. . , 

6 Ma fo’i principi di mundu Dios a tralia homber y mo le. 

7 P’esei un homber lo bandona su tata y mama y [lo ta huntu 


cu su mohé.] . , &lt; i 

8 Y e dosnan ei lo ta un carni, asina nan lo no ta dos mas, 

ma un carni. 

9 Loque Dios a uni anto, no laga hende parti esei. 

10 Y na cas su discipelnan ^ bolbe puntr’é dje mes asuntu. 

H Y é dici cu nan: Qua, qu bandona su mohé y casa cu un 

otro, esei ta comete adulterio contra su mohé. , 

12 Y si un mohé bandona su homber y casa cu un otro, e ta 

comete adulterio. 











SAN MARCO 10. 


95 


13 Y nan a trece e mucha chiquitunan ceca djé, .pa é toca nan 
y e discipelnan a reprende esnan, qu a trece nan. 

14 Ma ora Jesus a mira esei, el a disgusta y dici cu nan: Laga 
e muchanan bin ceca mi, no stroba nan, pasoba di nan lo ta e 
reino di Dios. 

15 Di berdad mi ta bisa boso, esun qu lo no ricibi reino di 
Dios manera un mucha, lo no drenta den. 

16 Y el a tuma nan den su braza y pone su man riba nan y 
bindiciona nan. 

17 Y ora e tawata bai riba camina, un a core ceca djé y cai 
na rudia y puntr e: Bon Maestro, quiqu lo mi haci, pa mi haya 
bida eternu? 

18 Y Jesus dici cu né: Paquiqu bo ta yamá_mi bon? Ningun 
hende no ta bon, sino solo Dios. 

19 Bo sabi e mandamentunan: Bo no quibra matrimonio, no 
mata, no horta, no duna testimonio falsu, no haci ningun sorto di 
robo, onra bo tata y mama. 

20 1 el a contest’é: Maestro, tur e cosnan aqui mi a warda fo’i 
tempu di mi mucha. 

21 Y Jesus, ora el a mir’é, el a stim’é, y dici cu né: Un cos 
ta falta w bo: bai y .bende tur loque bo tin y duna na pober y lo 
bo haya un tesoro den ciélu, bin y sigiu^mi. 

22 Ma el a sinti duele riba e palaba aqui y el a bai tristu r 
pasoba é tawatin hopi posision. 

23 E ora Jesus a mira rond y dici cu su discipelnan: Con 
trabahoso ta pa nan, qu tin riqueza, drenta reino di Dios. 

24 Y su discipelnan a admira riba su palabanan. Y Jesus a bolbe 
contesta nan: liunan, c[ui trabahoso ta pa [eshan, c[u ta confia den 
riqueza] drenta reino di Dios. 

25 la mas facil, pa un camel pasa den wowo dj^un angua, qu 
un ricu drenta reino di Dios. 

26 Y nan a spanta mas, bisando den nan mes: Quen por ta salbá anto ? 

27 Y Jesus a mira nan y dici: ceca hende ta impusibel, ma 
ceca Dios no, pasoba tur cos ta pusibel ceca Dios. 

28 Y Pedro a cuminza bisa n’é: Mira, nos a bandona tur cos 
y sigui^bo. 






96 


SAN MARCO 10. 


29 Y Jesus a contest’é: Di berdad mi ta bisa boso, no tin 
ningun, qu a bandona cas, ruman homber o ruman mohé, tata, 
mama, mohé, yiunan, teranan pa mi causa y di Evangelio, 

30 Qu lo no ricibi cién tantu, den e tempu aqui cas, ruman 
homber y ruman mohé y mama y yiunan y teranan cu persigui- 
méntu; y den siglo qu ta bini, bida eterna. 

31 Ma hopi qu ta promé, lo ta di uitimo, y ultimo lo ta promé. 

32 Y nan tawata na camina ta bai pa Jerusalem y Jesus a bai 
nan dilanti; nan tawata spantá y tawata sigui’é cu miédu y ei a 
cuminza bisa nan, quuju lo sosode cu né: 

33 Mira, nos ta bai pa Jerusalejn y Yiu di hende lo ta entregá 
na e sacerdotenan y na e sabionan di ley, y lo ta huzga pa morto 
y lo ta entregá na e paganunan. 

34 Y nan lo bofon di djé y nan lo scupi’é, zut e y mat’é y di 
tres dia lo é lamta. 

35 Y Santiago y Juan, e yiunan di Zebedeo, a bini ceca djé, 
bisándo: nos quie pa bo haci pa nos, manera nos pidi^bo. 

36 Y é dici cu nan: quiqu boso quie mi haci pa boso? 

37 Y nan dici cu né: Laga, qu nos por sinta, un na bo man 
drechi y otro na bo man robés, [ora bo ta] den bo gloria. 

38 Ma Jesus dici cu nan: boso no sabi, quiqu boso ta pidi; 
boso por bebe dje copa qu mi ta bebe y ser batizá cu e bautismo 
cu qua mi ta batizá? 

39 Y nan dici cu né: Nos por. Ma Jesus dici cu nan: Dje copa, 
qu mi ta bebe, boso lo bebe, y worde batizá cu e bautismo, cu 
qua mi ta batizá, 

40 Ma pa sinta na mi man drechi y robés, esei no ta mi por 
duna, ma lo ta duná na esnan, pa quanan esei ta prepará. 

41 Y ora e dieznan a tende esaqui, nan a tuma Santiago y Juan 
na malu. 

42 Ma Jesus a yama nan ceca djé, y dici cu nan: Boso sabi, 
qu esnan qu ta pasa como principenan di puebel, ta goberna (riba) 
nan y nan grandinan tin podér riba nan. 

43 Ma den boso no ta sosode asina, pero esun, qu quie bira 
grandi den boso, mesté ta boso sirbido. 

44 Y esun, qu quie ta e promé den boso, mesté ta sirbido di tur. 














SAN MARCO 11. 


97 


45 Pasoba Yiu di hende no a bini pa nan sirbi’é, ma pa é 
sirbi nan y duna su alma como pago pa salbacion di hopi. 

46 Y nan a bin pa Jerico y ora el a sali fo’i Jerico, cu su 
discipelnan y un multitud grandi, Bartimeo, yiu di Timeo, un 
pidido di limosna, tawata sinta banda di camina. 

47 Y ora el a tende ta Jesus, e Nazareno, el a cuminza grita, 
y bisa: Yiu di David, tene misericordia di mi! 

48 Y hopi a tah’é y mand’é queda quetu, ma el a grita mas 
duru: Yiu di David, tene misericordia di mi! 

49 Y Jesus a para y manda nan yam’é, y nan a yama e ciégu, 
bisándo n’é: Tene bon animo, lamta, é ta yamá w bo. 

50 Y el a quita su mantel, el a bula riba, y bini ceca Jesus. 

51 Y Jesus dici cu né: Quiqu bo quie mi haci pa bo P Y e ciégu 
dici cu né: Rabbuni, qu mi por mira, 

52 Y Jesus dici cu né: Bai, bo fe a salba w bo. Y unbez el a 
mira, y el a sigui Jesus riba camina. 

CAPITULO 11. 

1 Y ora nan tawata ceca Jerusalem na Bethfagé y Bethanié, na 
ceru di Olijfi, el a manda dos di su discipelnan, 

2 Y é dici cu nan: Bai na e lugá qu ta aqui boso dilanti, asina 
boso drent’é, boso ta haya un buricu mará, un qu ningun hende 
no a sinta riba djé: los é y trec’é pa mi: 

3 Y si un liende bisa boso: Paquiqu boso ta haci esaquiP Bisa 
a nto: Señor tin mesté di djé y unbez lo é mand’é atrobe p’aqui. 

4 Y nan a bai y nan a haya e buricu mará na porta pafo na 
camina y nan a los é. 

5 Y algun, qu tawata pará ei, dici cu nan: quiqu boso ta liaci, 
qu boso ta los e buricu? 

6 Y nan a contesta nan manera Jesus a bisa nan, y nan a laga 
nan bai. 

7 Y nan a hiba e buricu pa Jesus, y a tira nan paña nba dje y 
el a bai sinta riba djé. 

8 Y hopi tawata habri nan bisti riba camina, y otro a corta 
rama dje matanan, y tira den camina. 



98 


SAN MARCO 11. 


9 Y esnan, qu tawata bai dilanti y esnan qu tawata sigui.tawata 
gñta: Hosanna, bindicioná ta esun, qu ta bini den nomber di Señor. 

i o Bindicioná sea e reino di nos tata I )avid, qu ta bini! Ho- 
sanna den lialtisimo. 

11 Y Jesus a drenta Jerusalem y den tempel y ora el a weita 
tur cos y como tawata anochi caba, el a sali bai na Bethanié huntu 
cu e diezdosnan. 

12 Y su mañan, ora nan a sali di Bethanié, é tawatin hamber. 

13 Y mirándo un mata di figu dj w aleu, qu tawatin foyo, el a 
bai mira, qu é por a haya algun n’é; y yegándo aceca, é no a 
haya nada blo foyo, pasoba no tawata tempu di figu. 

14 E ora é dici cu né: hamas ningun hende lo come fruta di 
bo, te den eternidad, v su discipelnan a tend’é. 

15 Y nan a bin pa Jerusalem. Y ora Jesus a bai den tempel, 
el a cuminza saca tur, qu ta bende y cumpra den tempel, y el a 
bolter é mesanan dje trocadonan di placa y e bankinan dje bende- 
donan di palomba. 

16 Y é no a permiti ningun di carga ningun sorto di wea. 
den tempel. 

17 Y el a sifia nan asina: No ta scirbi: Mi cas lo ta yama pa 

tur -nacion un cas di oracion? Ma boso a haci’é un lugá di ladron. 

18 Ora e sabionan di ley y e Sumosacerdotenan a tende esaqui, 
nan a busca di qui manera nan lo por mat e, pasoba nan tawatin 
miédu di djé, pasoba tur e multitud tawata admira su sinamentu. 

19 Y ora a bira nochi, el a bai fo’i ciudad. 

20 Y mainta, ora nan a pasa dilanti dje mata di figu, nan a 

mira qu el a seca te den reiz. 

21 Y Pedro cordándo, dici cu né: Maestro, mira, e mata di figu, 
qu bo a maldiciona, ta secu. 

22 Y Jesus a contesta nan: Tene fe den Dios. 

23 Pasoba di berdad mi ta bisa boso, si un bisa na e ceru aqui: 

lamta y tirá w bo den lamán, y é no duda den su curazon, ma lo a 

quere, qu lo sosode loque el a papia, asina lo sosode tambe. 

24 Asina mi ia bisa boso, tur loque boso desea, ora boso tapidi, 
queré qu boso ta ricibi y boso lo haya. 

25 Y ora boso ta para, haciéndo oracion, pordona, si boso tin 












SAN MAECO 12 . 


99 


algu contra algun, pa boso Tata, qu ta na ciélu pordona tambe 

boso picánan. ., . 

26 [Ma si boso no pordona, boso Tata, qu ta na cielu, tampoco 

lo fno) pordona boso. picanan.l 

27 Y nan a bolbe bin pa Jerusalem, y ora e tawata camna den 
tempel, a bin ceca djé e sacerdotenan y e sabionan di ley y e 

ancianunan, , - •. _, . A , . 

28 Y nan dici cu ne: ^ u T 111 P oucr 00 nacl e eosnan aqui 
v quen a duná^bo e podér ei, pa bo haci e cosnan aqui? 

^ 29 Y Jesus a contesta nan: Lo mi puntra boso un cos y ros- 
pondé^mi tambe, y lo mi bisa boso cu qui podér mi ta baci e 

C ° S 30 E bautismo di Juan, tawata di ciélu odibende? Eespondé^ mi. 

31 Y nan a corda den nan mes: si nos bisa: di ciélu, lo e bisa: 
paquiqu boso no a quer é anto? 

32 Ma si nos bisa: di hende. Nan tawatin miedu di puebel, 
pasoba nan tur a tuma Juan pa un berdadero profeta. 

F 33 y nan a contesta Jesus: Nos no sabi. Y Jesus a rosponde 
nan: Mi tampoco no ta bisa boso cu qui podér mi ta haci e 
cosnan aqui. 

CAPITULO 12 . 


1 Y el a cuminza papia cu nan den comparacion : un hende a 

planta un cunucu di druif, y el a traha un tranquera rond di djé, 
y a coba un baki di pers biha, y a traha un toren, y el a huur 
é cu trahadonan, y el a bai pa otro tera. ^ 

2 Y ora tawata tempu, el a manda un sirbiente na e trahadonan 
pa é tumá fruta dje cunucu di druif. ^ 

3 Y nan a cog’é, dal’é mand’é bashi. 

4 Y el a bolbe manda un otro sirbiente ceca nan y esei, nan 
a hirida su cabez y a trat’é scandalozamente. 

5 Y el a bolbe manda un otro, esei nan a mat’é; y hopi otro, 
algun nan a dal y otro nan a mata. 

6 A'inda é tawatin uno, su yiu stimá, esaqui el a manda por 
ultimo ceca nan, cordándo : Nan lo respeta jni yiu. 




100 


SA.N MARCO 12. 


7 Ma e trahadonan dici cu otro : Esaqui ta e eredero, bam, 
laga nos mat’é y é erencia lo ta di nos. 

8 Y nan a cog’é y mat’é y nan a tir’é pafo dje cunucu. 

9 Quiqu e doho dje cunucu di druif lo haci? Lo é bini, distrihi 
cu e trahadonan y e cunucu lo é duna otro. 

10 Y boso no a lesa e palaba aqui dje Scritura : E piedra, qu 
e trahadonan a quere, qu no ta sirbi, esaqui ta poni pa piédra di squina. 

11 Esei ta loque Sehor a haci y ta milagroso den nos wowo? 

12 Y nan tawata busca di cog’é, ma nan tawatiñ miédu dje 

.multitud, pasoba nan a comprende bon,qu el a papia e compamcion 
pa nan y nan a lagu’é y nan a bai. . 

13 Y nan a manda p’é algun dje Eariseonan y Herodianonan 
pa nan por cog’é den algun palaba. 

14 Y ora nan a bini, nan dici cu né : Maestro, nos sabi qu bo 
ta sincero y no ta puntra ningun hende, pasoba bo no ta haci 
distincion den persona, ma bo ta siha camina di Dios den berdad : 
Ta permiti pa paga belasting na emperador, si o no P Nos lo duna 

vO no duna? ... _ 

\ 15 Ma é, sabiéndo nan hypocrecia, dici cu nan : Paqui([u boso 

ta tentá w mi ? Trece un denario, pa mi mira. 

16 Y nan a trece un p’é, y é dici cu nan : Di quen e cara y 
e inscripcion aqui ta? Y nan dici cu ne : Di emperador. 

17 Y Jesus a contesta nan: Duna na emperador loque ta di 
emperador, y loque ta di Dios na Dios, y nan a admira masha 

di djé. . . , i 

18 Y e Saduceonan, qu ta bisa qu no tin resureccion, tambe a 

bini ceca djé y nan a puntr’é : 

19 Maestro, Mozes a manda nos,si di qualquie homber su ruman 
homber muri y laga su mohé sin a haya yiu, é mesté tuma e 
mohé y lamta simia pa su ruman. 

20 Tawatin un biáha siéte ruman homber. Y r di prome a tuma 
un mohé, y el a muri y no laga simia. 

21 Y é di dos a tum’é y ei a muri y esaqui tambe no a laga 
simia y é di tres mescos. 

22 Y tur siéte a tum’é y no a laga simia, Despues di nan tur 
e mohé tambe a muri. 








SAN MARCO 12. 


101 


23 Den resureccion anto, ora nan lo a lamta, mohé di qua di 
nan lo é ta? Pasoba tur siéte tawatin é pa mohé. 

94 Y Jesus a contesta nan : Boso no ta quibocá, no sabiéndo 
Scritura ni podér di Dios? 

25 Pasoba ora nan lamta di morto, no tin casaméntu ni pa 
h -mber ni pa mohé, ma nan lo ta manera angel den ciélu. 

26 T loque ta e mortonan, qu lo resucita, boso no a lesa den 
boeki di Mozes, con Dios a papia cu né den [e storia di] mondi 
di sumpiha, bisándo : Mi ta Dios di Abraham y Dios di Izaak y 
Dios di Jacob? 

27 Dios no ta un Dios di hende morto, ma un Dios di hende 
bibu : boso ta mashá quibocá. 

28 Y un dje Sabionan di ley, qu a tende nan discusion, a bini 
ceca djé y como el a comprende, qu el a contesta nan bon, a 
puntr’é : Qua ta e promé mandaméntu di tur ? 

29 Y Jesus a contest’é: E promé mandaméntu di tur ta : Tende, 
Israél, e Sehor, nos Dios ta e unico Sehor. 

30 Y lo bo stima Sehor, bo Dios cu tur bo curazon y cu tur 
bo alma y cu tur bo conoceméntu y cu tur bo forza. Esaqui ta 
e promé mandaméntu. 

31 Y di dos ta esaqui : lo bo stima bo prohimo mescos qu bo 
mes. No tin .ningun mandaméntu mas grandi qu esaquinan. 

32 Y e Sabionan di ley dici cu né : Mashá bon, Maestro, bo 
a bisa berdad, qu ta un I)ios tin, y no tin otro mas qu Né. 

33 Y pa stim’ E cu tur bo curazon y cu conoceméntu y cu tur 

bo alma y cu tur bo forza y bo prohimo mescos qu bo mes, ta 

mas tantu qu tur sacrificio y ofreceméntu: 

34 Y ora Jesus a mira su bon contesta, é dici cu né: Bo no ta 
leu di reino di Dios. Y ningun a tribi puntr’é mas. 

35 Y Jesus, sihando den tempel, a contesta y dici: Con e 

sabionan di ley por bisa, qu Christo ta yiu di David? 

36 Pasoba David mes a bisa pa medio di Spiritu Santu: E 

Sehor a bisa na mi Sehor : Sinta na mi man drechi, te ora mi 
haci bo enemigunan un banki di bo pia. 

37 David mes a yam’é Sehor, y con é por ta su yiu? Y e 
multitud a tend’é cu gustu. 



102 


SAN MAHCO 13. 


38 Y el a bisa nan den su siuaméntu: Warda boso pa e 
Sabionan di ley, qu ta gusta camna cu bisti largu y stima pa 

hende cuminda nan na marshé. 

39 Y e principal lugá den snoa y e prome luga na mesa. 

40 Qua qu come cas di biuda y haci un oracion largu pa bista 
di hende, esaquihan lo ricibi un sentencia mas pisa. 

41 Y un biáha Jesus a sinta dilanti dje caha pa tira placa den 
pa tempel, y el a mira, con e hendenan ta tira placa den dje. i 

hopi ricu tawata tira hopi aden. 

42 Y a bin tambe un biuda pober y el a tira dos cens grandi, 

qua ta haci mas ó menos un placa. 

1 43 Y Jesus, yamándo su discipelnan ceca dje, dici cu nan : Ui 
berdad mi ta bisa boso, &lt;[u e pober biuda aqui a tira mas qu tur 
e otro nan, qu a tim placa den caha. 

44 Pasoba tur a duna di loque nan tm di mas, ma esaqui a 
duna di su pobreza, tur loque e tawatin. 

CAPITULO 13. 

1 Y ora el a sali fo’i tempel, un di su discipelnan dici cu né : 

Maestro, qui sorto di piédra y edificio! . .„ 

2 Y Jesus a contest’é : Bo ta mira e edxficio grandman aqm? 
Lo no queda un piédra riba otro, qu lo no ta tumba. 

3 Y ora el a sinta riba ceru di Olijfi, dilanti dje tempel, Pedro, 
Santiago, Juan y Andres a puntr’é na secretu : 

4 Bisa nos, qui tempu esaqui lo sosode? Y &lt;puqu ta e sinal, 

ora tur e cosnan a&lt;iui ta caba. . 

5 Y Jesus a cuminza bisa nan : Tene cuidao, pa ningun hen e 

no ffaña boso. , . . _ , r m • t i 

0 Pasoba hopi lo bini den mi nomber, bisando : Mi ta [Clmsto] 

^ 7 Y ora boso tende di guerra ó rumor di guerra, no spanta, 
pasoba esei mesté sosode, ma ainda no ta fin. 

8 Pasoba nacion lo lamta contra nacion, y reino contra remo, 
y lo tin temblor den diferente lugá, y bamber y borotamentu. 
Esaquinan ta cuminzaméntu di pena. 










SAN MARCO 13. 


103 


9 Ma mira pa boso mes, pasoba boso lo ta entregá na man tli 
huez y den snoanan lo boso ta zutá y boso lo ta yamá dilanti 
&lt;robernador y di reynan, pa causa di mi, pa testimonio pa nan. 

8 ^0 I e Bvangelio mesté ta predicá promé den tur nacion. 

11 Y ora boso worde hibá y entregá, no tene cuidao, quiqu boso 
lo papia, ma papia loque lo worde duná na boso e ora ei, pasoba 
no ta boso ta papia, ta Spiritu Santu. 

\2 Y un ruman lo entrega otro ruman pa morto, un tata su 
yiu, y yiunan lo lamta contra mayonan y mata nan. 

13 Y boso tur lo worde aboreci di tur pa mi nomber, ma é, qu 
wanta te na fin, esei ta salbá. 

14 Ma ora boso lo mira : „Cos horribel di distribiméntu”, qu é 
ta, camina é no mesté ta, — (laga esun, qu ta lesa, comprende) — 
anto, laga esnan, qu ta den Judea, hui riba cerunan, 

15 Y es, qu ta riba dak, no baha den su cas, y no drenta 
paden, pa tuma nada di su cas. 

16 Y é, qu ta na campo, no bolbe atrobe, ni pa tuma su paha. 

17 Ma ay djénan, qu ta den estado di famia y esnan qu ta 
cria e dianan ei. 

j8 Ma roga, pa e cosnan aqui no sósode den tempu di friu. 

19 Pasoba den e dianan ei lo tin afliccion, manera qu nunca 

tawatin desdi principi di criacion, qua qu Dios a traha te awd, ni 
lo no ta mas tampoco. 

20 Y si Sefior no a haci e dianan ei corticu, ningun criatura 

lo no a salba, ma pa causa dje scoginan, qu E1 a scoge, lo E haci 

e dianan ei corticu. 

21 Y si ajgun hende bisa boso : Mira, aqui ta Christo o mira, 
ei é ta, no quere. 

22 Pasoba lo lamta, Christo falsunan y profeta falsu, y haci 
sifial y milagronan pa gaha, si ta pusibel, e scoginan. 

23 Ma boso, mira bon, mi a bisa tur cos padilanti. 

24 Ma den e dianan ei, despues dje afliccion ei, solo lo bira 
scur y luna lo no duna claridad. 

25 Y e streanan di ciélu lo cai y e forzanan di ciélu lo ta sagudi. 

26 Y e ora ei hende lo mira Yiu di hende bin den nubia cu 
gran forza y gloria. 




104 


SAN MARCO 14. 


27 Y e ora ei lo é manda su angelman y lo reuni su scogman 
fo’i uuater biéntu, di ultimo di tera te ultimo di cielu. 

28 Awó siña dje mata di figu e comparacion aqui: Ora su 
takinan bira delicado y e foyonan spruit, asma boso saln, qn 

beranu ta ceca. . . i 

29 Asina mes boso tambe, ora boso mira e cosnan aqm sosode, 

asina boso sabi, qu ta ceca na porta. 

30 Di berdad mi ta bisa boso, qu e generacion aqui lo no pasa, 


te ora tur cos sosode. 

31 Ciélu y tera lo pasa, ma mi palaba lo no pasa. 

32 Ma dje dia ei y ora ningun hende sabi, ni e Angelnan den 

ciélu, ni e Yiu, ma solo e Tata. . . 

33 Mira bon, vigila, [y roga,] pasoba boso no sabi qui ora tempu 


^ 34 g Ta mescos qu un hende qu ta bai baci biáha to’i su tera, y 
laga su cas y duna su sirbidónan podér y na cada un nan trabao 

y manda e portero pa é vigila. «. , 

35 Asina vigila, pasoba boso no sabi qui ora Senor di cas ta 
bini; anochi laat o meianochi o cu cantamentu di gai o mamta 

tempran. . , 

36 Pa é no bini di ripiento y haya boso ta drumi. 

37 Y loque mi ta bisa boso, mi ta bisa na tur : vigila. 


CAPITULO 14. 


1 Y despues di dos dia lo tawatin e fiésta di Pascu y di pannan 
sin zuurdeeg, y e sumosacerdotenan y e sabionan di ley tawata 
busca un manera pa podera di djé cu engano y mat é. 

2 Pasoba nan dici: No den dia di fiésta, pa no tin podise 

lamtaméntu den puebel. , 

3 Y ora é tawata na Bethanie, na cas di Simon, e leproso, 
sintándo na mesa, a bini un mohé, cu un botter di albaster cu 
zalfi di nardo puru di hopi balor, y despues di quibra e botter, 

el a basha e zalfi riba su cabez. . 

4 Y tawatin algun qu a bira indigná den nan mes y dici: 
Paquiqu e perdida dje zalfi aqui ta sirbi ? 










SAN MARCO 14. 


105 


* P a soba nan por a bende e zalfi aqui pa mas qu tres cién 
na TDober. Y naii a papia fuerte cu ne. 
gurdem Lagu’é quetu. Paquiqu boso ta molesti’é? E1 a 

ha ? pLba“ £ tin Tpobernan semper cu boso y ora boso quie, 

! „ Lr haci nan bon, ma ami boso no tin semper. 

El a haci loque é por a haci. Di padilanti el a zalf mi curpa 

pa o m ni d terdad 0t mi ta bisa boso, unda qu e Evangelio worde predicá 
de n henter mundu, ei nan lo papia di loque esaqui a haci pa su 

re °l()^y 0 Judas Iscariot, un dje diezdos a bai na e sumosacerdotenan 

pa ^ nt Y onf nan Ttende esaqui, nan tawata contentu y a priminti’é 
,li dun’é placa, y el a busca un bon ocasion pa entregu’éle 
d , o y e promé dia di fiésta di pan sin zuurdeeg, ora nan tawata 
haci e sacrificio di Pascu, su discipelnan dici cu ne: Unda bo quie 
nns bai prepara pa come Pascu? 

13 Y el a manda dos di su discipelnan y dici cu nan: Bai na 
pindad v lo boso contra un hende ta carga un purun di awa : sigui e, 
al y ora é drenta un cas, bisa e doño dje cas ei: e Maestro 
ta bisa: unda e sala ta, caminda mi tin di come Pascu cu mi 

é lo mustra boso un sala grandi ariba, drechá y prepará, 

ei boso percura pa tur cos ta cla pa nos. 

16 Y su discipelnan a bai y drenta ciudad y a haya manera e 
a bisa nan. Y nan a prepara e cena di Pascu. 

17 Y anochi el a bini cu e diezdosnan. 

18 Y ora nan a sinta ta come, Jesus dici: Di berdad mi ta 
bisa boso, qu un di boso, qu ta come cu mi, lo traiciona mi. 

19 Y nan a cuminza bira tristu y bise; un trei otro:Notami. 

20 Ma el a contesta nan: ta un dje diezdosnan, esun, qu ta dop 

den tayo cu mi. . , . ., , 

21 Si, e Yiu di hende ta bai, manera ta scirbi di dje, ma ay 
dje hende, qu ta traiciona e Yiu di hende. Ta mas miho qu e 
hende no a nace nunca. 






406 


SAN MARCO 14. 


22 Y ora nan tawata come, Jesus a coge e pan, y despues qu 
el a bindicion’é, el a quibr’é, y a duna nan y dici: Tuma, esei ta 
mi curpa. 

23 Caba, el a tuma e copa, y gradiciéndo, el a duna nan, 
nan tur a bebe fo’i djé. 

24 Y é dici cu nan: Esaqui ta mi sangre dje alianza [nobo,] 
qua ta dramá pa hopi. 

25 l)i berdad mi ta bisa boso, lo mi no bebe mas dje fruta di 
biha, te dia qu mi beb’é nobo den reino di Dios. 

26 Y ora nan a caba di canta e himno di alabanza, el a bai 
pa ceru di Olijfi. 

27 Y Jesus dici cu nan: Boso tur lo sinti boso ofendi [awe 
nochi pa mi,] pasoba ta scirbi: Lo Mi dal e cuidado di carné 
mata y e carnénan lo worde plamá. 

28 Ma despues qu mi a resueita, lo mi bai dilanti di boso pa 
Galilea. 

29 Y Pedro dici cu né: Masque tur lo sinti nan ofendi, ma 
ami no. 

30 Y Jesus dici cu né: Di l)erdad mi ta bisá w bo, qu awe mes 
e anochi aqui, promé gai canta dos bez, lo bo a nengá^mi tres bez. 

31 Ma el a papia cu mas vigor, masque mi tin di muri cu bo, 
lo mi no nengá_bo, y tur a papia mescos. 

32 Y nan a bai na un lugá, yamá Gethsemane, y é dici cu su 
discipelnan: Sinta aqui te ora mi caba di haci oracion. 

33 Y el a hiba cu né Pedro, Santiago y Juan, y el a cuminza 
sinti temor y bira mashá anshá. 

34 Y é dici cu nan: Mi alma ta tristu te na morto, queda aqui 

y vigila. . 

35 Y el a bai un poco adilanti y a cai na suéla y cuminza 
roga, si ta pusibel, laga e ora aqui pasa voorbij p’é. 

36 Y é dici: Abba, Tata, tur cos ta pusibel pa Bo, tuma e 
copa a-qui fo’i mi; ma no loque mi quie, ma loque Bo quie; 

37 Y el a bin y a haya nan ta drumi y é dici cu Pedro: Simon. 
bo ta drumi? Bo no por vigila un ora so? 

38 Yigila y reza pa bo no cai den tentacion, e spiritu, si, ta 
boluntario, ma e carni ta debil. 













SAN MARCO 14. 


107 


39 y el a bolbe bai, y rogándo, el a papia e mes palabanan. 

40 Y ora el a bolbe atrobe, el a baya nan ta drumi atrobe, 
pasoba nan wowo tawata pisá. Y nan no tawata sabi quiqu nan 

1 ° contest e.^ tres b ez y dici cu nan: Sigui d'rumi anto y 

sosega. Cos a caba, ora a yega. Mira, Yiu di hende ta worde 

enti^gá den man di pecado. . . , 

42 Lamta riba, laga nos bai. Mira, esun, qu ta traiciona_mi, 

^43 Y mes ora, mientras é tawata papia ainda, Judas Iscariot a 
bini U n dje diezdosnan y cu un multitud grandi cu spada y garoti, 
mandá pa e sumosacerdotenan y e sabionan di ley y e ancianunan. 

44 Y e, qu a traicion’é, a duna nan un siñal, bisándo: Esun, 
qu mi zoenchi, ta esei, cog’é y sigur’é bon y hib’é. 

1 45 Y asina qu el a bini, el a bai ceca djé, y dici: Rabbi, y el 

a zoench’é. 

46 Y nan a pone man nba dje y cog e. 

47 Y un di nan, qu tawata ei, a saca su spada y kap orea dje 

sirbido dje Sumosacerdote. 

48 Y Jesus a cuminza papia, y dici cu nan: Manera contra un 
ladron boso a bini cu spada y garoti pa cogé^mi? 

49 Mi tawata tur dia den tempel cu boso, siñando y boso no a 
cogé mi. Ma [esaqui a sosode] pa Scritura worde compli. 

&amp; 5(T E ora, nan tur a lagu’é pa su cuenta y nan a hui. 

51 Y un ciértu mucha, qu tawatin un paña tirá riba su curpa 
pa cubri su desnudo, a sigui’é, y nan a cog’éle. 

52 Y el a laga e paña cai y a hui sun fo’i nan. 

53 Y nan a hiba Jesus pa e Sumosacerdote y a reuni huntu tur 

e sumosacerdotenan, e ancianunam y e sabionan di ley. 

54 Y Pedro a sigu’é dj_aden te den stoepi dje cas dje Sumo- 
sacerdote, y tawata sinta meimei dje sirbidonan, tumándo calorceca 

candéla. . 

55 Y e sumosacerdotenan y tur e miémbronan di Conseho Grandi, 
tawata busca tistigu contra Jesus, pa nan mat’é, y nan no a haya. 

56 Pasoba hopi tawata testigua falsu contra djé, ma nan testi- 
monio no tawata igual. 



108 


SAN MARCO 14. 


57 Y algun a lamta y testigua falsu contra djé, bisándo: 

58 Nos a tend’é bisa: Lo mi distribi e tempel aqui, qu ta trahá 
cu man y den tres dia lo mi lamta un otro, trahá sin man. 

59 Y asina mes e tistigunan no tawata igual. 

60 Y e ‘Sumosacerdote a lamta para meimei, y puntra Jesus, 
bisándo: Bo no ta rosponde nada riba loque esaquinan a testigua 
contra bo. 

61 Ma el a queda quetu y no a contesta nada. Y e Sumosacer- 
dote a bolbe puntr’é, y dici cu né: Bo ta Christo, Yiu di Dios 
bendito ? 

62 Y Jesus dici: esei mi ta, y boso lo mira e Yiu di hende 
sintá na man drechi di podér [di Dios] y bini den nubia di 
ciélu. 

63 Y e Sumosacerdote a quibra su bisti y dici: Qui tistigu 
mas mesté ? 

64 Boso no a tende blasfemia contra Dios, ta quiqu ta boso 
opinion? Y tur a culp’é pa morto. 

65 Y algun ta quminza ta scupi’é y tapa su cara y boft’é y 
bis’é: Profetiza! Tambe e sirbidonan a golpi’é. 

66 Y miéntras qu Pedro tawata abao den stoepi, a bin un cria 
dje Sumosacerdote, 

67 Y mirándo Pedro ta tuma calor, a ripar’é y dici: Bo tambe 
tawata cu Jesus, e Nazareno? 

68 Ma el a galia, bisando: Mi no sabi, ni ta comprende quiqu 
bo ta bisa, y el a sali pafo y gai a canta. 

69 Ma e cria, qu a ripar’é, a bolbe cuminza bisa na esunnan, qu 
tawata ei: Esaqui ta un di nan. 

70 Ma el a bolbe gafia ; y un poco despues esnan qu tawata 
para ei, dici cu Pedro: Sigur bo ta un di nan, pasoba bo ta yiu 
di Galilea. 

71 Ma el a cuminza ta maldiciona, y ta hura: Mi no conoce e 
hende qu boso ta papia di djé. 

72 Y mes ora gai a canta pa di dos bez, y Pedro a corda e 
palaba qu Jesus a bis’é: Promé gai canta doz bez, lo bo a nengá mi 
tres bez y el a lamta bai yorándo. 












SAN MARCO 15. 


109 


CAPITULO 15. 

1 Y unbez pa su manan tempran e sumosacerdotenan y e ancia- 
unan y e sabionan di ley y tur e miémbronan di Conseho Grandi 

* tene conseho y nan a mara Jesus y trec’é y entregu’é na Pilato. 

2 Y Pilato a puntr’é: Bo ta e rey di Judiunan? Y el a contesta 
y dici cu né: Bo ta bisa esei. 

J 3 y e sumosacerdotenan a culp’é den hopi cos. 

4 Y Pilato a bolbe puntr’é, bisándo: Bo no ta contesta nada? 
Mira, quantu cos nan ta testigua contra bo. 

5 Ma Jesus no a contesta nada mas, asina qu Pilato a straiia. 

6 Y riba dia di fiésta el a laga saca un fo’i prishon, qua quta, 
qu nan pidi’e. 

^ 7 Y tavvatin un, qu yama Barabbas den prishon, huntu cu otro 
hacidonan di lamtaméntu, qu a mata un hende den lamtamentu. 

8 Ora e multitud di puebel a bini ceca djé y a cuminza exigi 
pa haci pa nan, mescos qu é tawatin custumbra, 

V 9 Pilato a contesta nan: Boso qnie pa mi laga rey di Judiu- 

^lO^Pasoba é tawata sabi, qu e "sumosacerdotenan a entregu’é pa 

^ll^Ma e sumosacerdotenan a instiga e multitud [pa pidi’é] di 
laga Barabbas los pa nan. 

12 Y Pilato a contesta nan atrobe: Quiqu boso quie mi haci cu 
esun, qu boso ta yama rey di Judiunan? 

13 Y nan a grita atrobe: Crucifiqu’é! 

14 Ma Pilato dici cu nan: Qui malu el a liaci anto? Y nan a 
grita mas : Crucifiqu’é! 

15 Y Pilato, qu quier a duna e multitud su.gustu, a laga nan 
los Barabbas y a entrega Jesus pa worde crucificá, despues di a 
laga zut’é. 

16 Y e soldanan a hib’é den sala, camina ta cas di husticia, y 
nan a yama tur e soldanan huntu, qu tawata ei. 

17 Y nan a bisti’é un mantel di purpura y nan a traha un 
corona di sumpiña p’é, y pon’é riba su cabez. 



110 


SAN MAECO 15. 


18 Y nan a euminza cumind’é, bisándo : Con bal, Eey di Judiunan l 

19 Y nan a dal su cabez cu un garoti y scupi’e y cai na rudia 

v ador’éle . 

20 Y despues qu nan a bofon di djé, nan a quita e mantel di 

purpura fo’i djé y bisti’é su mes paua y hib’é pafo pa nan 

crucifiqu’é. ... ., , 

21 Y nan a obliga Simon di Cyrene, qu tawata pasa ei, bmienda 

fo’i campo, tata di Alejandro y Eufus, pa carga su cruz. r 

22 Y nan a hib’é te na lugá, yamá Golgotha, qu ta, traduci: 

lugá di calpachi. ,, 

23 Y nan a dun’é bina cu mirra, ma é no a tum e. _ 

24 E ora, nan a crucifiqu’é, y nan a parti su pafia cu otro, 

hungándo suerte riba nan, pa mira quiqu cada un ta haya. 

25 Y tawata, nuebe or di mainta, ora nan a crucifiqu e. 

26 Y nan a scirbi como causa di su condenacion*. e 

Judiunan. , . 

27 Y nan a crucifica dos ladron cu ne, un na su banda 

y un na banda robes. , 

28 [Y e scritura a cumpli, qu ta bisa: Y e ta conta cu e m- 


rey di 
drechi 


hustunan.] . .. , 

29 Y esnan, ([u ta pasa voorbij, ta blasfema, sagudi nan cabez^ 

bisándo: Awo, abo, qu ta quibra tempel y lamt é den tres dia, 

30 Salba bo mes y baha fo’i cruz! 

31 Y mescos e sumasacerdotenan y e sabionan di ley, ta bisa 
otro na bofon: E1 a salba otro, é no por salba su mes, 

32 E Christo, e rey di Israél, laga é baha awo di crtiz,^ pa nos 
mira v nos por quere. Y tambe nan qu ta^vata crucifica cu ne,. 

nan tawata tene bofon di djé. . 

33 Y ora tawata diezdos or, a bira scur nba henter mundu te 

tres or dj_atardi. . , „ .. ™ .. 

34 Y pa tres or Jesus a grita cu boz fuerte, bisando: hiLOi, CiLOi,. 
lama sabachtaNI ! qu ta nifica, Mi Dios, mi Dios, paquiqu Bo a 

bandoná mi? . A . . 

35 Y "algun, qn tawata pará ei, ora nan a tende esaqui, dici: 

Mira, é ta yama Elia. 

36 Y un a bai dbp un spons den binagre y pon e nba un paiu 
















S!N MARCO 16. 


111 


maishi, y dun’é bebe, bnándo: Warda un ratu, laga nos mira 
s i Blia ta bin bah’é. 

37 Y Jesus, despues di a dal un gritu duru, a mun. 

38 Y e cortina di tempel a pa\*ti na dos, dj_ariba te abao. 

39 Y ora e cabezante, qu ta mauda riba ciéntu, qu tawata para 
SU dilanti, a mira, qu [asina el a grita] y a muri, dici: Berdade- 
ramente, e hende aqui ta Yiu di Dios. 

40 Y tawatin algun mohé tambe, qu tawata mira dj^aleu, aen 
nan tawatin Maria Magdalena y Maria, mama di Santiago, e menor, 

v di José y Salomé. . 

' Q U anan, a sigui’é, tempu e tawata na Orahlea, y sxrbie, y 

houi otro mohé, qu a bini cu né pa Jerusalem. 

42 Y ora a bira anochi, pasoba tawata dia di preparacion, bispu 

4 ^^'y José di Arimatea, un onorabel miémbro di Conseho, qu 
tawata spera reino di Dios, a tuma curashi y drenta ceca Pilato 
v pidi’é e curpa di Jesus. 

44 Y Pilato a straña, qu é por a mun caba, y el a yama e 
cabezante y puntr’é, si é ta morto sigur. 

45 Y ora el a tende esaqui dje cabezante, el a duna e curpa 

na José. ... »//•&gt;• . ,, 

46 Y el a cumpra paña fini di hilu y tum e fo l cruz y lor e 

den e paña y pon’é den un graf, qu ta trahá den baranca y el a 

lora un piedra den pérta dje graf. f . 

47 Y Maria Magdalena y Maria, mama di Jose, a mira unda 

nan a pon’é. 

CAPITULO 16. 

1 Y ora Sabbat a pasa, Maria Magdalena y Maria, mama di 
Santiago, y Salomé a cumpra specerij di holo dushi, pa nan bai 

zalfi’é. . 

2 Y mainta hopi tempran ainda, e prome dia di siman, nan a 

bai na e graf na saliméntu di solo. 

3 Y nan tawata bisa den nan mes; quen lo lora e piedra dje 
porta dje graf? 


112 


SAN MARCO ^6. 


4 Y ora nan a liiza nan wowo, nan a mira, qu e piédra ta 

lorá caba, (pasoba é tawata hopi grandi.) x 

5 Y drentándo den e graf, nan a mira nn hende hoben smta na 
banda drechi cu bisti blaneu y nan a spanta. 

0 Y é dici cu nan: No spanta. Boso ta busca Jesus, e Nazareno, 
qu nan a crucifica. E1 a lamia, é no ta aqui. Mira e lugá, camina 

nan a pon’é. , , , . 

7 Ma boso bai y bisa su discipelnan y Pedro, qu e ta bai 
dilanti boso pa Galilea, aya boso lo mir’é, manera el a bisa boso. 

8 Y saliéndo, nan a hui dje graf, pasoba nan tnwata tembla y 
pasmá, y nan no a bisa ningun hende nada, pasoba nan tawata 
spantá. * 

9 [Y ora el a lamta tempran, riba e prome dia di siman, el a 
parce promé na Maria Magdalena, di qua el a saca siete diabel. 

10 Y esaqui a bai y bis’é na esnan, qu tawata cu né, qu tawata 
tristu y yorándo. 

11 Y ora nan a tende, qu é ta biba y qu é [Mana Magdalenaj 
a mir’é, nan no a quere. 

12 Y despues el a parce na otro forma na dos di nan, ora nan 
tawata camna y bai pa campo. 

13 Y esaquinan a bai bisa na e otronan, ma nan no a quere 
nan tampoco. 

14 Alfin el a parce na e diezun, ora nan tawata na mesa, y el 
a castiga nan incredulidad y nan dureza di curazon, pasoba nan 
no ([uier a quere esnan, qu a mir’e, despues qu el a lamta. 

15 Y é dici cu nan: Boso bai den henter mundu y predica 
Evangelio na tur criatura. 

16 Es qu a quere, y qu ta batizá, lo ta salbá, ma es, qu no a 
quere, lo ta condená. 

17 Y e siñalnan aqui lo compaña esnan, qu ta quere: den mi 
nomber nan lo saca diabel y cu lenga nobo nan lo papia. 

18 Nan lo coge colebranan [cu nan man] y si nan bebe un 
venenu, qu ta mata, esei lo no haci nan malu, y ora nan pone 
man riba hende, qu tin maleza, nan.lo cura. 

19 E Señor Jesus anto, despues qu el a papia cu nan, a subi 
na ciélu y el a sinta na man drechi di Dios. 














SAN LUCAS 1. 


113 


oo Y nan a sali, predicándo e Evangelio na tur parti y e 
S lor tawata trahándo huntu cu nan y confirmándo e Palaha pa 
Jedio dje milágronan, qu a sigui mes ora. Amen.] 



eyangelio di san lucas. 


CAPITULO 1. 


1 Como muchu a purba caba di traha un historia dje cosnan 
qu a worde cumpli na nos, 

2 manera qu esnan, quende di pnncipi a mira e cosnan cu 
nan wowo y qu tawata ministronan di palaba, a entrega nos : 

3 Asina mi tambe a haya bon, despues di a inbestiga tur cos 
fo’i principio cu hopi cuidao, di scirbi esaqui pa bo, o haltisimo 

Teofilo, . , 

4 Pa bo por tm siguranza dje cosnan, qu nan a sma w bo. 

5 Tawatin den dianan di Herodes, rey di Judea, un sacerdote, 
qu yama Zacarias, di clasa di Abia; y su mohé tawata dje yiu 
mohénan di Aáron, y su nomber tawata Elizabeth. 

6 Y nan tur dos tawata hustu* dilanti Dios, camnando den tur 
mandaméntu y ordenanza di Senor sin ningun remarco. 

7 Y nan no tawatin ningun yiu, pasoba Etizabeth tawata steril 
y tur dos tawata ya hende di edad caba. 

8 Y a sosode, qu ora é tawata sirbi den su calidad como 
sacerdote dilanti Dios den ordu di su clasa, 

9 Segun custumbra dje sirbishi di sacerdote, suérte a cai ñba 
djé, qu é mesté bai den tempel di Señor pa censia, 

10 Y tur e multitud di puebel tawata pafo, haciéndo oracion 
na ora di censiaméntu. 


8 








114 


SAN LUCAS 1. 


11 Y el a mira un angel di Senor parando na banda drechi 
die altá di censia. 

12 Y ora Zacarias a rair’é, el a tolondra y el a sustia. 

13 Ma e angel a bis’é : No spanta, Zacanas, pasoba (Dios) a 
cumpli cu bo oracion, y bo mohé Elizabeth lo pari un yiu homber, 
y lo bo yam’é Juan; 

14 Y lo bo tin gozo y alegria y hopi lo goza den su nacementu.. 

15 Pasoba lo é ta grandi dilanti Seiior, ni biha ni ningun. 
bibida fuérte lo é bcbe, y lo é worde yena di Spiritu Santu, desdi 
barica di su mama; 

16 Y lo é comberti hopi dje yiunan di Israel na e feenor, nan Dios; 

17 Y é mes lo bai dilanti dj w E den spiritu y podér di Elia, pa 
é comberti e curazonnan dje tatanan na nan yiunan, y e rebeldunan 
na sintiméntu dje hustunan, pa prepara un puebel turcla pa Señor.. 

18 Y Zacariás a bisa e angel: Quiqu lo ta e smal qu lo mi 
sabi esei? Pasoba mi ta biéu, y mi mohé ta. ya di edad caba. 

19 Y e angel a rosponde y bis’é : Mi ta Gabriél, qu ta para 
dilanti Dios, y a worde mandá pa papia cu bo y pa duná^bo e 

bon nobo aqui; . 

20 Y mira, lo bo queda mudo y lo no por papia te dia qu 
esei lo sosode; pasoba bo no a quere mi palaba, qu lo worde 
cumpli na su tempu. 

21 Y e puebel tawata wardándo riba Zacanas, y nan tawata 
straña, qu el a tarda asina tantu den tempel. 

22 Y ora el a sali, é no por a papia cunan; y nan a comprende, 
qu el a mira un visiun den tempel. Y el a papia çu seña cu nan, 
y a queda mudo. 

23 Y a sosode, qu e dianan di su sirbishi a caba, qu el a 

bai su cas. , 

24 Y despues dje dianan ei Elizabeth, su mohe a sali baraza; y 
el a sconde su curpa cinqu luna, bisándo : 

25 Asina e Señor a haci cu mi den e dianan, qu E1 a corda 
di mi, pa quita mi desprecio dilanti hende. 

26 Y den luna di seis e angel Gabriél a worde mandá di Dios 
na un stad den Galilea, qu yama Nazaretli, 

27 Ceca un birgen, -qu tawata comprometl cu un homber, qu 














SAN LUCAS 1. 


115 


ma José, di cas di David; y nomber dje birgen tawata Maria. 
^28 Y e angel, drentándo ceca djé, dici : Sea saludá bo favoreci; 

Señor ta cu bo, bo ta bindicioná den e mohénan. 
e Y ora el a tende esaqui, el a bira tolondrá, y el a puntra 
me s, ta quiqu lo ta e nificacion dje saludo aqui. 

9 30 Y e angel a bis’é : No spanta, Maria, pasoba bo a haya 

a-racia ceca Dios. . . 

B 31 Y mira, lo bo worde barazá, y lo bo pan un yiu homber, 

v lo bo yama su nomber Jesus. 

^ 32 Esaqui lo ta grandi y lo worde yamá e Yiu dje Haltisimo, 

V Dios, e Sefior lo dun’é e trono di su Tata David, 

33 I lo é ta Rey di cas di Jacob, te den eternidad, y na su 
reino lo no tin fin. 

34 Y Maria a bisa e angel: Con esei por ta? pasoba mi no 

tin esposo. . 

35 Y e angel a rospond’é: E Spiritu Santu lo bini riba bo, 

y e podér dje Haltisimó lo sombrá^bo, p’ esei tambe e santu, 

qu lo nace fo’i bo, lo worde yamá Yiu di Dios. 

4 36 y mira, Elizabeth, bo prima tambe ta barazá djun yiu 
homber den su bieheza; Y awo ta seis luna caba, qu é, qu a 

worde contá como steril, ta barazá; 

37 Pasoba ta impusibel, qu un palaba di Dios perde^su balor. 

38 Y Maria a bisa : Atá_mi aqui, e sirbido dje Señor : laga 

sosode cu mi segun bo palaba. Y e angel a lagu’é. ^ 

39 Y Maria a lamta den e dianan ei, y a biáha purá na e 
cerania den e stad di Juda, 

40 Y el a drenta e cas di Zacarias y a cuminda Elizabeth. 

41 Y a sosode, ora qu Elizabeth a tende saludo di Maria, e 

criatura a bula den su barica; y Elizabeth a worde yená dje 

Spiritu Santu, 

42 Y a grita na boz haltu, y a bisa : Bindicioná bo ta den e 
mohénan, y bindicioná ta e fruta di bo barica! 

43 l r [di unda esei ta tocá^mi, qu mama di mi Señor ta bini 
ceca mi? 

44 Pasoba mira, ora bo saliido a vega na mi orea, e criatura 
a bula di alegria den mi barica. 



146 


SAN LUCAS 4. 


45 Y bienavanturá ta es, qu a quere, pasoba e cosnan, qa a 
worde bisá na né di Senor, lo worde cumpli. 

46 Y Maria dici: Mi alma alaba e Seiior, 

47 Y mi spiritu ta sinti su mes contentu den Dios, mi balbador, 

48 Pasoba E1 a mira (den su gracia) e estado umildu di su 
sirbido, pasoba mira, dj w awo padilanti tur e generacionnan lo 
bindicioná w mi; 

49 Pasoba ta cos grandi e Podéroso a haci na mi, y santu su 

nomber ta, . 

50 Y su misericordia ta riba generacion te generacion riba 

esnan, qu ta tem’E. 

54 E1 a mustra e podér di su braza, y E1 a plama e orguyosonan, 
qu ta halza nan mes den pensaméntu di nan curazon; 

52 E1 a quita poderosonan di nan trono, y E1 a halza e 
umildunan; 

53 Y E1 a duna e hambriéntenan cos bon abundantemente y 
E1 a manda e ricunan bai bashi. 

54 E1 a mustra Israel, su sirbido, su poder, y E1 a corda di su 
misericordia, 

55 (Manera E1 a papia cu nos tatanan, na Abraham y su 
generacionnan te den eternidad.) 

56 Y Maria a queda ceca djé como tres luna, y a bolbe atrobe 

na su cas. , , 

57 Y e tempu di Elizabeth a worde cumpli, qu lo e meste 
pari, y el a pari un yiu homber 

58 Y esnan, qu tawata biba ei banda y su famianan, ora nan 
a tende, qu e Sehor a mustra su gran misericordia na né, tawata 
contentu huntu cu né. 

59 Y a sosode, qu nan a bini di ocho dia pa nan circuncida e 
criatura, y nan a yam’é ZacarfaSi nomber di su tata. 

60 Ma su mama a rosponde y dici: Asina no, ma é lo 
yama Juan. 

64 Y nan dici cu né : No tin ningun hende den bo famia, qu 
tin e nomber ei. 

62 Y nan a papia cu seha cu su tata, con é quie, pa é worde 
yamá. 















SAN LUCAS 1. 


117 


03 Y despues, qu el a pidi un cos pa scirbi ariba; el a scirbi, 
hisándo: Juan ta su nomber. Y nan tur a admira. 

^64 Y mes ora su boca a habri y su lenga a los, y el a papia, 

alabándo Uios. ... 

65 Y spantu a baha nba tur e bicmanan y den tur e cerania 
li Judea a worde papiá hopi ariba tur e palabanan ei. 

60 Y tur, qu a tende esaqui, a ward’é den nan curazon, 

bisándo: Ta quiqu e ciiatura aqui lo ta? Pasoba man di Seuor 

tawata cu né tambe. . .. c . 

67 Y Zacarias, su tata, a worde yena cu Spintu Santu, y a 

urofetiza, bisándo : 

F 68 Alabá sea e Señor, e Dios di Israel, pasoba E1 a puntra pa 
nan y E1 a duna salbacion na su puebel 

69 y a lamta un cachu di salbacion pa nos den e cas di David, 

su sirbido, . , , 

70 Manera E1 a papia fo i tempu prome aya pa boca di su 


profeta santunan, r 

71 qu ta : un salbacion di nos enemigunan y fo i dje man di 

tur e hendenan, qu ta odia nos; 

72 Pa E haci misericordia na nos tatanan, y a queda corda na 

su santu alianza, . , , 

73 Y na e huramentu, qu E1 a hura na Abraham, nos tata, pa 


QUuct lius, . . • l • 

74 Pa nos, salbá fo’i man di nos enemigunan, por sirbi E sm 
miédu, den santidad 

75 y husticia dilanti dj w E tur dianan di nos bida. 

76 Y abo, criatura, lo worde yamá un profeta dje Haltisimo, 

pasoba lo bo bai dilanti dje Señor, pa prepara su caminanan. 

77 Pa duna su puebel di conoce e salbacion den pordon di nan 

picánan, .... . ,. 

78 Pa e boluntad dje misericordia di nos Dios, pa qua to l 
di haltura e luz di Oriente a lumina nos, 

79 Pa luza esnan, qu ta biba den scuridad y sombra di morto, 

pa trece nos pianan riba camina di paz. 

80 Y e' criatura a crece, y a worde fortificá den Spiritu, y 

tawata den desierto te dia di su parceméntu na Israel. 


118 


SAN LUCAS 2. 


CAPITULO 2. 

1 Y a sosode den e dianan ei, qu emperador Augusto a saca 
un ley, qu tur mundu mesté worde inscribi. ^ 

2 E inscribiméntu aqui a sosode pa di prome biana, tempu 
Cyrenio tawata gobernador di Syria. 

3 Y tur a bai pa worde inscribl, cada un na su propio stad. ^ 

4 Y José tambe a bai pa worde inscribi cu Maria,su comprometi, 
qu tawata barazá, fo’i Galilea dje stad Nazareth, na Judea, te 
na stad di David, qu yama Bethlehem, 

5 (pasoba é tawata dje cas y generacion di David.) 

6 Y a sosode, ora qu nan tawata aya, qu e dianan a worde 

cumpli, qu e mester a pari; ,, , 

7 Y el a pari su promé yiu bomber, y el a lor e den pana, y 
el a pon’é abao den e pesebre, pasoba no tawatin luga den e 

8 Y tawatin wardado den e sabananan ei mes, qu tawata tene 
warda e anoclii ei riba nan t.ao di carne. 

9 Y mira, un angel di Señor a bini para ceca nan, y glona di 
Señor tawata luza nau, y nan a spanta mashá. 

10 Y e angel a bisa nan: No spanta, pasoba mira, mi ta 
participa boso un noticia di gran alegria, qu lo ta di tur^puebel, 

11 Pasoba awe a nace e Salbado, qu ta Chnsto, e Senor, den 

e stad di David. , . , 

12 Y esaqui lo ta e siñal pa boso : lo boso haya e cnatura 

lorá den paña y ta drumi den e pesebre. 

13 Y di ripiente un multitud dje ehercito celestialnan tawata 

ei, alabándo Dios, y bisándo : , 

14 Gloria na Dios den halturanan, y paz nba mundu den e 

hendenan, qu E quie bon! 

15 Y a sosode ora, qu e angelman a bai to i nan na 
ciélu, qu e wardadonan dici cu otro : Laga nos bai anto na 
Bethlehem y laga nos mira e palaba, qu a yega na nos, qua e 

Señor a participa nos. T , . , , 

16 Y nan a bin purá y a haya Mana y Jose, y e cnatura ta 

drumi den e pesebre. 



















SAN LUCAS 2. 


119 


17 T ora, qu nan a mir’é, nan a plama nóticia tur camina e 
ualaba, (jn a worde bisá na nan tocanti e criatura aqui 
^18 Y tur, qu a tende, a strafia tocanti e cosnan, qu e wardadonan 

3 bisa nan; 

19 Ma Maria a warda tur e palabanan aqui, cordando nan den 

su curazon. r 

20 Y e wardadonan a bolbe atrobe, glonando y alabando Dios 
a tur e cosnan, qu nan a tende y mira, manera tawata bisá na nan. 

^21 Y ora qu a cumpli ocho dia, qu nan lo a circuncida e cria- 
tura, nan a yam’é Jesus, manera e Angel a yam’é, promé qu su 
mama a ricibi’é den su curpa. t 

22 Y ora, qu e dianan di su purificamentu a worde cumpli, 
segun ley di Mozes, nan a trec’é na Jerusalem, pa nan present’é 
ua Señor, 

23 (Manera ta scirbi den ley di Señor: Tur, qu ta homber, qu 
a nace fo’i mohé, lo worde yamá santu pa e Señor.) 

24 Y pa nan duna sacrificio manera ta para den mandaméntu 
di Señor: dos tortola o dos palomba chiquitu. 

25 Y mira, tawatin na Jerusalem un hende, qu yama Simeon; 
y e hende aqui tawata hustu y religioso, wardándo e consolacion 
di Israel, y Spiritu Santu tawata riba djé; 

26 Y el a haya un rebelacion di Spiritu Santu, qu lo é no muri 
promé qu é mira e Christo di Señor. 

27 Y el a bini guiá pa e Spiritu den tempel; y ora e mayonan 
a trece e criatura Jesus, pa nan haci cu né manera tawata cus- 
tumbra di ley, 

28 E1 a cog’é den su braza, y a alaba Dios y dici: 

29 Awo, Señor, bo ta laga bo sirbido bai en paz segun bo palaba; 

30 Pasoba mi wowonan a mira bo bienaventuranza, 

31 Qu Bo a prepara dilanti bista di tur e puebelnan: 

32 Un luz di rebelacion pa e paganunan y pa gloria di bo 
puebel Israel. 

33 Y su tata y su mama a straña riba logue a worde bisá di djé. 

34 Y Simeon a bindiciona nan y dici cu Maria, su mama: 

Mira, esaqui ta poni pa un ca'ida y un lamtaméntu pa hopi den 
Israel, Y pa un siñal qu lo worde contradicl; 


I 





120 


SAN LUCAS .2. 


35 Y tambe un spada lo traspasa bo alma, pa e pcnsamentunan 

fo’i hopi curazón worde manifesta. , 

36 Y tawatin tambe un profeta mohé, yama Anna, un yiu mohe 
de Fanuel fo’i dje generacion di Aser; esaqui a yega na- edad hopi 
haltu, uu a biba cu su mari, siéte aua desdi su birgmidad, 

37 Y tawata un biuda te su ochenta y quatro aua, y e no tawata 
quita fo’i den tempel, cu yunaméntu y oracion, sirbiendo Dios di 

dia y anochi. . , . , 

38 Y esaqui, qu a yega ceca e mes ora ei, tambe a alaba e 

Señor, y a papia tocanti e mucha cu tur, qu tawata warda e 

salbacion den Jerusalem. , . 

39 Y ora, qu nan a caba cu tur cos, qu tawata pa haci segun 
lev di Senor, nan a bolbe atrobe na Galilea na nan stad, Nazareth. 

40 Y e criatura a crece, y a haya forza y a worde yena di sabiduna, 

y srracia di Dios tawata riba dje. . 

41 Y su mayonan tawata biáha tur afia, na Jerusalem den tempu 

di fiésta di pascu grandi. _ , . 

42 Y dia el a yega na edad di diezdos ana, nan a bai na 

Jerusalem, segun custumbra dje dia di fiésta, . 

43 Y ora e dianan di fiésta a pasa, nan a bolbe, ma e cnatura 
Jesus a queda atras na Jerusalem, y José y su mama no tawata 

sabi esei: . , . . ✓ 

44 Ma queriéndo, qu é tawata na camma huntu cu e compama, 
nan a biália un dia, y a busqu’e ceca e parientenan y conocman. 

45 Y no hayándo é, nan a bolbe na Jerusalem, pa busqu e 

46 Y a sosode, despues di tres dia, nan a hay’é den tempel ta 
sinta meimei dje sinadonan, tendiéndo y puntrándo nan ; 

47 Y tur qu tawata tend’é, tawata admira nba su huicio y su 

48 Y ora nan a mir’é, nan a admira masha, y su mama a bis e: 

Yiu, paquiqu bo a haci asina cu nosP Mira, bo tata y mi a 

buscá^bo cu ansha. , .« t» ^ „ 

49 Y el a bisa nan: Quiqu tm qu boso a busca^mi. .boso no 

sabi, qu mi mesté ta den e cosnan di mi Tata? 

50 Y r nan no a comprende loque é tawata papia cu nan. 

51 Y el a bai cu nan y a yega na Nazareth, y tawata obedeci na 




























SAN LTJCAS 3. 


121 


Y su mama tawata warda tur e palabanan ei den su curazon. 
n&amp; 52 Y Jesus tawata crece den sabiduria y den edad y den gracia 
ceca Dios y bende. 

CAPITULO 3. 

. y ora a cumpli diezcinqu aña qu emperador liberio tawata 
tempu qu Poncius Pilatus tawata gobernadór di Judea, y 
Herodes, tetrarca di Iturea y di Trachonitis ; y Lyzania, tetrarca 

2^Bao e Sumosacerdotenan Annas y Caifas, a sosode e palaba di 
l'ilns na Juan, yiu di Zacarias den desiérto; 

3 y el a bini den tur e tera banda di Jordan, predicando e 
Vmitismo di arepintiméntu pa pordon di picánan, 
b 4 Manera ta scirbi den e boeki di Isaias e profeta, bisando: 
E boz, qu ta yama den desiérto: Prepara e camma di Senor, baci 

S u camma^diec iq, worde y tur ceru y ceritu* lo worde babá, 
y e camina corcobanan lo bira nét, y e camina di hoyonan lo 

bira liso; , __ ,. 

6 Y tur carni lo mira e salbacion di Dios. 

7 E dici anto cu e multitudnan, qu tawata bmi pa e batiza 
nan: boso, yiu di colebranan, quen a bisa boso, qu boso lo scapa 

e huicio, qu lo biniP . . , , 

8 Produci fruta anto, qu ta digno di arepmtimentu; y no 
cuminza bisa den boso mes: (Abraham ta nos tata,) pasoba mi ta 
bisa boso, qu Dios por lamta dje piédranan aqui yiu pa Abraliam. 

9 Y tambe e hacha ta para cla caba na reiz dje palunan: tur 
ualu anto, qu no duna bon fruta,ta worde gekáp y tira den candela 

10 Y e multitud a puntt’é, bisándo: Quiqu lo nos haci anto. 

11 Y el a rosponde nan: Es, qu tin dos bistl, duna un na es, 
qu no tin; y esun, qu tin cuminda, haci mescos. ^ 

12 Y tambe a bin celadonan pa worde batiza, y nan a bise: 

Maestro, quiqu lo nos haci? . y 

13 Y el a bisa nan: No cobra nada mas, quloqueta bisana boso 

14 Y tambe e soldanan a puntr’é: Y nos, quiqu lo nos haci? 



122 


SAN LUCAS 3, 


Y el a bisa nan: No molestia ningun hende, y no quita ningun 
hende nada cu engaño, y queda contentu cu boso salario. 

15 Y e puebel, sperándo y pensándo den nan curazon, di Juan, 
qu é por ta Christo; 

16 Asina Juan a contesta nan: Mi ta batiza boso cu awa, ma 
ta bin un, qu ta mas poderoso qu mi* quen mi no ta digno di los 
e cueru di su cutisa: esaqui lo batiza boso cu Spiritu Santu y cu 
candéla; 

17 Quen su zefta ta den su man y lo é limpia su plenchi, y e 
trigu lo é hunta den su mangasina, ma e bagás lo é quima cu 
candéla, qu nunca lo paga. 

18 E tawata reprende nan riba hopi otro cos mas, y a participa 
na e puebelnan e Evangelio. 

19 Ma ora, qu é tawata reprende Herodes, e tetrarca, pa causa 
di Herodias, mohé di Filippi, su ruman, y pa causa di tur otro 
cos malu, qu el a haci, 

20 Asina Herodes a haci a'inda ei riba, qu el a cera Juan den prishon. 

21 Y a sosode, ora qu tur e puebel y Jesus tambe a worde 
batizá y tawata haciéndo oracion, qu cielu a habri, 

22 Y qu e Spiritu Santu a baha riba djé, den forma djun 
palomba y a bini un boz fo’i ciélu, bisándo: Bo ta mi yiu stimá, 
den bo Mi tin mi gozo. 

23 Y Jesus tawatin, ora el a cuminza, mas 6 menos trinta aña, 
(y é tawata segun hende tawata quere) yiu di José, e yiu di Heli, 

‘ 24 E yiu di Matthat, e yiu di Levi, e yiu di Melehi, e viu 
di Jannas, e yiu di José, 

25 E viu di Mattathias, e yiu di Amos, e yiu di Naiim, e yiu 
di Esli, e yiu di Naggai, 

26 E yiu di Maáth, e yiu di Mattathias, e yiu di Semei, e yiu 
di José, e yiu di Juda; 

27 E viu di Johannas, e yiu di Rhesa, e yiu di Zorobabel,e yiu 
di Salathiél, e yiu di Neri; 

28 E yiu di Melchi, e yiu di Addi, e yiu di Kosam, e yiu di 

Elmodam, e yiu di Er; . 

29 E yiu di Joses, e yiu di Eliézer, e yiu di Jorim, e yiu di 
Mathat, e yiu di Levi, 





















SAN LUCAS 4. 


123 


30 B yiu di Simeon, e yiu di Juda, e yiu di José, e yiu di 
J °31 E ym di Meleas, e yiu di Mainan, e yiu di Mathata, e yiu 
dl (bomber) di jeme, e jiu di Obed, e yiu di Boiiz, e 

di A-, . yiu ai Esrom, . yiu 
dl g 4 E’yiu di Jacob, e yiu di Izaák, e yiu di Abraham, e yiu 
di 3 ?Tyiu y di Saruch.^’yiu di Ragan, e yiu di Falek, e yiu di 

H 5Yy^df iSáii, e yiu di Arfaxad, e yiu di Sem, e yiu di 

i^Tnnf»h e viu di Lamech, . _ . 

37 É yiu di Mathusala, e yiu di Enoch, e yiu di Jared, e yiu 

rli Malaliél, e yiu di Kainan, . 

38 E yiu di Enos, e yiu di Seth, e yiu di Adam, e yiu di I)ios. 

CAPITULO 4. 


\ Y Jesus, yen di Spiritu Santu, a bolbe di Jordan, y a worde 

hibá pa Spiritu den désiérto , , ,. 

2 Y a worde tentá pa diabel, y e no a come nada den e dianan 

e i- v ora esei a caba, é tawatin hamber porfin, 

3 Y e diabel a bis’é: Si bo ta yiu di Dios, bisa na e piedra 

aqui é bira pan. . , , 

4 Y Jesus a rospond’é: Ta scirbi, qu no ta di pan so hende lo 

biba, [ma di tur palaba di Dios]. 

5 Y caba e diabel a hib’é, y a mustr’e tur e reinonan di mundu 
den un moméntu; y e diabel a bis’é: 

6 Lo mi duná„bo tur e podér y gloria dje reinonan aqui;pasoba 
nan ta entregá na mi, y mi ta duna na esun, qu mi quie; 

7 Si bo adorá w mi, anto tur lo ta di bo. 

8 Y Jesus rospondiéndo, dici: Bai to’i mi, Satanas, pasoba ta 
para scirbl: Lo bo adora Seuor, bo Dios y E so lo bo sirbi. 

9 Y el a hib’é na Jerusalem y el a pon’e riba e toren di tempel, 



124 


SAN LUCAS 4. 


y dici cu né: Si bo ta Yiu di Dios; tira bo curpa dj_aqui abao 5 

10 Pasoba ta para scirbi, qu lo E comanda su angelnan, pa 

nan wardá^bo, . , , 

11 Y pa nan cog-é w bo den nan man, pa bo no dal bo pia contra 

Y Jesns a rospond’é: Ta bisá: lo bo no tenta Señor, bo l)ios* 

13 Y ora qu tur e tentacion a caba, e diabel a lagu’é pa 

algun tempu. „ . . „ , ^ V1 

14 Y Jesus a bolbe atrobe pa forza di Spmtu Santu na Graiiiea; 

y e fama di djé a sali den tur e teranan ei banda. 

15 Y é tawata siña den nan snoanan, y nan tur tawata gab e. 

16 Y el a bini na Nazareth, camina qu el a lamta, y a bai 
segun su custumbra riba dia di Sabbat den e snoa, y a lamta 
para pa lesa. 

17 Y nan a dun’é e boeki di profeta Jesaya; y ora qu el a 
habri’é; el a haya e lugá, camina tawata scirbl: 

18 E Spiritu di Señor ta riba mi, p’esei el a basha unguento 
riba mi; el a mandá w mi pa participa e Evangelio na e pobernan, 
pa cura esnan, qu ta morto di curazon; 

19 Pa predica e prishonerunan libertad. y e ciégunan bista, pa pone 
na libertad esnan, qu ta maltratá, pa predica e aña agradabel di Señor. 

20 Y ora qu el a cera e boeki, y a dun’é atrobe na e sirbido, 
el a sinta y bista di tur hende den snoa tawata riba djé. 

21 Y el a cuminza bisa nan: Awe e palaba dje Scritura aqui, 

qu boso a tende, a worde cumpli: ^ ^ 

22 Y nan tur a duna un bon testimonio di djé, y a strana nba 
e palaba agradabelnan, qu tawata sali fo’i su boca, y nan dici: 

No ta esaqui ta viu di José? . 

23 Y el a bisa nan: Lo boso bisá w mi sin duda e proverbio aqui: 
Docter, cura bo mes; tur cos, qu nos a tende, qu a sosode den 
Capernaum, haci eseinan tambe den bo patria aqui. 

24 Y el a bisa: Sigur, mi ta bisa boso, qu ningun profeta ta 

reconocl den su patria. . _ 

25 Ma di berdad mi ta bisa boso, tawatin hopi biuda den lsrael 
den tempu di Elia, tempu, qu ciélu tawata cerá tres aña y seis 
luna, asina qu tawatin hamber grandi den tur e tera; 










SAN LUCAS 4 


125 


26 Y na ningun di nan Elia a worde mandá sino na un biuda 
n a Sarepta den Sidon. 

27 Y tawatin liopi (hende cu lastei) den Israel den tempu di 

ofeta Eliza y ningun di nan a worde curá sino Naáman di Syrié. 

* 28 Y nan tur, qu tawata den snoa, a hira falsu, ora nan a tende esei, 

29 Y lamtándo, nan a tir’é fo’i dje stad, y a hib’é riba punta 

die ceru riba qua nan stad tawata trabá; pa tir’é dje haltura abao; 

30 Ma é, pasándo meimei di nan, a bai. 

31 Y el a yega na Capernaiim, un stad di Galilea, y tawata 
sifia nan riba dianan di Sabbat, 

32 Y nan tawata straña riba su siñanza, pasoba é tawata papia 
cu podér. 

33 Y r den e snoa tawatin un biáha un hende cu un spiritu 
impuru di diabel, y el a grita cu boz duru, bisándo: 

34 Laga nos, quiqu nos tin di haci cu bo, abo Jesus, NazarenoP 

3o a bihi pa distribi nos ? Mi sa quen bo ta, qu ta e Santu di DiosP 

35 Y Jesus a reprend’é: Queda quetu y sali fo’i djé. Y e diabel, 

tirándo é meimei di nan, a sali fo’i djé sin ningun dañu. 

36 Y tur tawata admirá, y nan tawata papia huntu cu otro, 

bisándo: Qui palaba esaqui ta, qu é ta manda e spiritu impuru 

sali cu autoridad y cu podér? 

37 Y fama di djé tawata sali na tur lugá dje teranan ei banda. 

38 Y Jesus, saliéndo fo’i e snoa, a bai den cas di Simon; y 

mama di señora di Simon tawatin caintura pisá, y nan tawata 
rogu’é, pa é yud’é. 

39 Y el a zak riba djé, y a castiga e caintura, y e caintura a 
lagu’é, y mes ora el a lamta y el a sirbi nan. 

40 Y ora solo a bai awa, tur, qu tawatin hende malu, di barios 
maleza, a trece nan p’e, y é, poniéndo su man riba nan un tras 
di otro, el a cura nan. 

41 Y diabel a sali fo’i hopi, gritándo y bisándo: Abo ta Yiu di 
Dios. Y el a taha nan strictamente di no papia pasoba nan tawata 
sabi, qu é tawata Christo. 

42 Y ora di dia a habri, el a sali y a bai na un lugá desiérto; 
y e multitud tawata busqu’é, y a bini ceca djé, y nan tawata 
deten’é. na é no bai fo’i nan. 



126 


SAN LUCAS 5. 


43 Ma é dici cu nan: Mi mesté participa e eyangelio di reino 
di Dios tambe na e otro stadnan, pasoba pesei mi ta manda. 

44 Y é tawata predica den e snoanan di traliiea. 

CAPITULO 5. 

1 Y a sosode ora qu e multitud tawata para rond di djé y 
tawatl preUéy 'scvuAándo e palaba di Dios, qu é tawata para na 

^^^Y^eW^mira dos 6 barcu’ na oria di lagun, y e piscadónan a 

^3 'fefa’ drenta^den'un % btuTn ei, qua tawata di Simón, 
y a pogu é; pa é bai un poco fo’i di tera, y smtando, e tawata 

Si&amp; | yZIV etfstofdi'papia, el a bisa Simón: Bai na lugá 

mns Mnda y tira bo redanan pa bo coge. , 

5 Y Simón a rosponde y bis’é: Maestro, nos a traba henter 

anochi y no a coge nada; ma riba bo palaba lo mi tira e reda. 

6 Y ora nan a haci esei, nan a coge hopr pisca, y nan reda a 

Vfj uan a yama nan compañénan, qu tawata den e otro barcu, 
pa nan Wn /uda nan, y. nan a bin. Y nan a yena tur dos e 

barcunan^u a cai na nxdia di Jesus, bisándo, 

e *;£» ***** r 

tawata compané di Simón/Y Jesus a bisa Simon -. No teme.pasoba 
diawo padilanti lo bo coge hende. , ± v cos Y a 

11 Y treciéndo e barcunan na tera, nan a laga t 

TaY a sosode ora qu é tawata na un dje stadnan ei, mira r 
tawatin un homber yen di laster; y é, mirándo Jesus el a^hmca 
rudia y a buig te na suela; y a pidie: benoi, si bo quie, bo p 
curá w mi. 
















SAN LUCAS 5. 


127 


13 T é, sacándo su man, a toqu’é, y dici: Mi quie, sea curá, 
v mes ora e laster a quita fo’i djé. 

^ 14 Y el a tah’é pa é no bisa ningun hende; ma bai, é dici, 
resenta bo mes na e sacerdotenan y ofrece e sacrificio pa bo cura, 
nianera Mozes a manda, pa un testimonio pa nan. 

15 Ma fama di djé a plama mas hopi, y hopi multitud a bin 
huntu pa tend’é y pa é cura nan di nan malezanan; 

16 Ma el a bai den desiérto, y tawata haci oracion aya. 

17 T a sosode riba un dje dianan ei, qu é tawata siña, y e 
fariseonan y sinadonan di ley, qu a bin di tur e puebelnan di 
Galilea y Judea y Jerusalem tawata sinta rond di djé y e podér 
di Sefior tawata aya, asina qu é por cura hende. 

18 Y mira, algun homber a trece un hende, qu tawata (paralizá) 
riba un cama y nan a busca di trec’é paden y pa pon’é dilanti djé. 

19 Y no hayándo ningun lugá, qu nan por a trec’é paden pa 
causa dje multitud, asina nan a subi riba dak y nan a vier’é 
abao cu é cama dilanti Jesus. 

20 Y é, mirándo nan fe, a bisa: Hende, bo picánan ta pordoná. 

21 Y e sabionan di ley y e Fariseonan a cuminza corda, ljisándo r 
Quen esaqui ta, qu ta papia tal blasfemia? Quen por pordona 
picánan sino Dios so? 

22 Ma Jesus, qu tawata sabi nan cordaméntu, a rosponde y a 
bisa nan: Quiqu boso ta pensa den boso curazon? 

23 Quiqu ta mas lihé pa bisa: Bo picánan ta pordoná, o bisa: 
lamta y camna? 

24 Ma pa boso sabi, qu Yiu di hende tin podér riba mundu 
di pordona picá, (el a bisa na e paralitico:) Mi ta bisá w bo: lamta 
y coge bo cama y bai bo eas.. 

25 Y e mes ora lamtándo dilanti nan tur y cogiéndo e cama r 
riba qua é tawata drumi, a bai su cas, glorificándo Dios. 

26 Y spantu a coge nan tur, y nan tawata glorifica Dios, y nan 
a worde yená cu temor, bisándo: Nos a mira awe cos increibelnan, 

27 Y despues djesaqui el a sali, y el a mira un celado, qu 
tawata yama Levi, sintá den e oficina di aduana, v a bis’é: Sigui w mi. 

28 Y é, lagándo tur cos, a sigui’é. 

29 Y Levi a haci un comeméntu grandi den su cas p’é; y 





128 


SAN LUCAS 6. 


tawatin un multitud grandi di celado y di otro, qu tawata sinta 
na mesa cu nan. 

30 Y nan sabionan di ley, y e Fariseonan tawata murmura cu 
su discipelnan, bisándo: Paquiqu boso ta come V bebe cu celadó 
y pecadónan? 

31 Y Jesus, rospondiéndo, a bisa nan: Esun, qu ta salu, no tin 
mesté di docter, ma wel esun, qu ta malu. 

32 Mi no a bin pa yama hustunan, ma pecadónan pa arepen- 
timéntu. 

33 Y nan a bis’é: Paquiqu e discipelnan di Juan ta yuna cu 

frecuencia y ta haci oracion mescos e discipelnan dje Pariseonan 
tambe ta haci, ma esnan di bo ta come y bebe? 

34 Ma el a bisa nan: Boso por haci e combidánan na un fiésta 

di casaméntu yuna, siéndo e novio cu nan? 

35 Ma dianan lo bini, qu e novio lo worde quitá di nan; anto 
den e dianan ei lo nan yuna. 

36 Y el a contá nan un comparacion tambe: Ningun hende ta 
corta un pida fo’i un pafia nobo y pon’é riba un pafia biéu, 
pasoba é ta dafia e nobo, y e pida dje paña nobo no ta sirbi pa 
e pafia biéu. 

37 Y ningun hende ta pone bifia frescu den sacu biéudicueru; 

pasoba e biña frescu lo haci e sacu rementá, y e bifia mes lo 

basha afó y e sacu di cuerunan lo bai perdi; 

38 Ma bina frescu mesté ta poni den sacu di cueru nobo, y tur 
dos ta conserba bon. 

39 Y tambe ningun hende, qu ta bebe bifia biéu, ta desea 
bifia frescu, pasoba é ta bisa: E biéu ta mashá bon. 

CAPITULO 6. 

1 Y a sosode un biáha riba un dia di Sabbat, qu é taivata pasa 
den un terenu plantá; y su discipelnan tawata coge tapushidi maishi 
y come nan fregándo nan cu nan man. 

2 Y algun dje Fariseonan a bisa nan: Paquiqu boso ta haci 
cos, qu no ta permiti pa haci riba dia di Sabbat? 

3 Y Jesus a contesta nan: Boso no a leza tambe, quiqu David 














SAN LUCAS 6. 


129 


a haci clia c£U. é tawatin hamber y esnan, qu tawata cu né? 

4 Con el a bai den cas di Dios, y tumándo e pannan di pro- 

posicion a come nan, y a duna tambe na esnan, qu tawata cu 
né qua no tawata perraiti pa come sino e sacerdotenan so? 

5 Y é dici cu nan: E Yiu di hende ta tambe Señor di Sabbat. 

6 Y a sosode tambe riba un otro dia di Sabbat, qu el a bai 
den snoa, y tawata siña. Y aya tawatin un hende, y su man 

drechi tawata secu; ^ ^ 

7 Y e sabionan di ley y e Fariseonan tawata spiona qu lo é 

haci cura riba dia di Sabbat, pa nan a haya un cos riba qua 

nan por a queli’é. 

8 Ma el a conoce nan pensamentu, y el a bisa na e hende, qu 
tawatin e man secu: Lamta y para aqui meimei. Y é, lamtándo, 

a para. . . 

9 Asina Jesus a bisa uan: Lo mi puntra boso: quiqu ta permiti 
riba dia di Sabbat, haci bon o haci malu? Salba bida dj w un hende 
o lagu’é bai perdi? 

10 Y mirándo tur, qu tawata para rond di djé, el a bisa na e 
hende: Saca bo man; y el a haci esei, y su man a bira bon. 

11 Y nan a bira loco, y tawata papia cu otro, quiqu lo nan a 
haci cu Jesus. 

12 Y a sosode den e dianan ei, qu el a bai riba un ceru pa 
haci oracion y el a pasa henter e anochi haciéndo oracion na Dios. 

13 Y ora a bira di dia, el a yama su discipelnan ceca djé, y a 
coge diezdos di nan, qu el a yama tambe apostel: 

14 Simon, qu tambe é tawata yama Pedro, y Andres, su ruman, 
Santiago y Juan, Felipi y Bartholomeo; 

15 Mateo y Tomas, Santiago, e yiu di Alfeo. y Simon, vamá Zelotes;- 

16 Judás, yiu di Jacobo, y Judás Iscariot, qu a traicion’é. 

17 Y bahándo cu nan el a para riba un lugá liso y un multitud 
di su discipelnan cu né, un gran multitud dje puebel di henter 
Juda y Jerusalem, y di costa di lamán di Tyro y Sidon; 

18 Qu a bini pa tend’é y pa worde curá di nan maleza y esnan 
cu tawata tormentá pa spiritu malunan; y nan a worde curá. 

19 Y tur e multitud tawata busca manera di toqn’éle, pasoba 
tawata saJi forza di djé y el a cura nan tur. 


9 


130 


SAN LUCAS 6. 


20 Y hizándo su wowo ariba su. discipelnan, é tawata bisa: 
Bienaventurá boso, pobernan, ta, pasoba di boso reino di Dios ta. 

21 Bienaventurá ta boso, qu tin hamber awo, pasoba lo boso 
worde satisfacé. Bienaventurá ta boso, qu ta yora awo, pasoba boso 
lo hari. 

22 Bienaventurá boso ta, si hende ta odia boso y si hende ta 
separa nan di boso y desprecia boso, y nan ta core cu boso nomber 
manera un cos malu, pa causa di Yiu di hende. 

23 Sea contentu pa e dia ei y sea alegre; pasoba mira, boso 
pagu ta grandi den ciélu; pasoba nan tatanan a haci mescos cu 
e profetanan. 

24 Ma ai, di boso, ricunan, pasoba boso a ricibi boso consuelo caba. 

25 Ai di boso, qu ta satisfecho awo, pasoba lo boso haya hamber. 
Ay di boso, qu ta hari awo, pasoba boso lo ta tristu y lo yora. 

26 Ai di boso; ora tur hende ta papia bon di boso, pasoba 
asina tambe nan tatanan, a haci mescos cu e profeta falsunan. 

27 Ma na boso, qu ta tende esaqui, mi ta bisa: Stima boso 
enemigunan, haci bon na esnan, qu ta odia boso, 

28 Bindiciona esnan, qu ta maldiciona boso, y haci oracion pa 
esnan, qu ta calumnia boso. 

29 Esun, qu dal bo na bo cara, dun’é e otro banda tambe, y 
esun, qu quita bo capa, no impidi’é di hiba e saya tambe; 

30 Ma duna cada un, qu ta pidi^bo, y esnan, qu coge es qu 
ta di bo, no exigi’é atrobe. 

31 Y manera, qu boso quie, pa hende trata boso, haci mescos 
cu nan. 

32 Y si boso stima esun, qu ta stima boso, qui cos particulá 

boso ta haci? Pasoba e pecadonan tambe ta stima esnan, qu ta 

stima nan. 

33 Y si boso haci bon na esnan, qu haci boso bon, qui cos 
particulá boso ta haci? Pasoba e pecadonan tambe ta haci mescos. 

34 Y si boso presta na esnan, di qua boso ta spera di ricibi, 

qui cos particulá boso ta haci? Pasoba e pecadonan tambe ta fia 

na e pecadonan, pa nan ricibi mes tantu. 

35 Ma stima boso enemigunan y haci bon, y presta sin speranza 
di haya atrobe; y boso pagu lo ta grandi y lo boso ta Yiu dje 














SAN LUCAS 6. 


•131 


ti uiaimo - pasoba E ta misericordioso cu e ingratu y e malbadonan. 
Sea misericordioso manera boso Tata tambe ta misencordioso. 
^7 Y no huzga, y lo boso- no worde huzgá, no condena, y lo 
Tmso no worde condená; iaga bai, y nan lo laga boso bai; 

° HS Duna y lo worde duná na boso, un midi bon yena, bon 
w, n ’ crudl v yená di mas nan lo basha den boso scootchi; 
cu e °mes midi cu qua boso ta midi, lo boso worde 

ml 39 Y'^eTa bisa un comparacion na nan: Un ciégu por guia un 
eiéa-u? Tur dos lo no cai den buracu? . 

40 E discipel no ta (manda) riba su maestro; ma cada discipel, 
,,u a siua tur cos lo ta mescos qu su maestro. 

1 41 Y paquiqu bo ta mira e splinter, qu ta den wowo di bo 
n y e biga, qu ta den wowo di bo mes, bo no ta npara? 

42 0 con bo por bisa na bo ruman: Ruman, lagá_mi saca e 
nlinter qu ta den bo wowo, y bo no ta mira e biga, qu ta den 

ho mes wowo? Bo hipocrita, saca promé e biga fo’i den bo wowo, 
anto lo bo mira pa saca e splinter qu ta den wowo di bo ruman. 

4 3 p aS oba no ta un bon palu, ta duna mal fruta, y no ta un 
mal palu, ta duna bon fruta. 

44 Pasoba cada palu ta worde conoci pa su propio fruta; pasoba 
hende no ta coge figu di sumpifia, ni druif di palu di beishi. ^ 

45 E hende bon ta saca e bon fo’i e bon fuente di su curazon, 
e hende malu ta saca e malu fo’i e mal fuénte di su curazon; 

pasoba fo’i abundancia di su curazón e boca ta_ papia. 
v 4 g y paquiqu boso ta yamá^mi Sefior, Sefior, y boso no ta 

haci es, qu mi ta bisa? ■ , . 

47 Tur, qu ta bini ceca mi y tende mi palabanan y cumpli cu 
nan, lo mi mustra boso, cu quen é ta igual. 

48 E ta manera un hende, qu a traha su cas y a coba asina 
hundu, te qu el a pone e fundaméntu riba baranca; y ora, qu awa 
a crece haltu, e awa a bati na e cas, ma é no por a haci nada. 
cu 'né; pasoba é tawata bon trahá. 

49 Ma esun, qu a tende, ma lo no a haci’é, ta manera un hende, 
qu a traha un cas riba tera sin fundaméntu contra qua e awa a 
bati, y el a cai unbez, y e caida dje cas ei tawata grandi. 



132 


SAN LUCAS 7. 


CAPLTULO 7. 

1 Y ora el a caba di papia tur su palabanan pa e puebel tende, 
el a bai na Capernaum. 

2 Y un sirbido dj w un cabezante riba ciéntu, qu esaqui tawata 
aprecia, tawata malu y muriéndo. 

3 Y e, tendiéndo di Jesus, el a manda e ancianunan di Judiu 
.ceca djé, rogándo é, pa é bini y pa haci su sirbido salu. 

4 Esaquinan, biniéndo ceca Jesus, a rogu’é mashá, bisándo: E 
ta merece, pa bo haci esei cu né; 

5 Pasoba é ta stima nos puebel, y é mes a traha e snoa pa nos. 

6 Y Jesus a bai cu nan. Y ora, qu é no tawata muchu leu dje 
cas, asina e cabezante riba ciéntu a manda algun amigo ceca djé, 
y a bis’é: Señor, no tuma molestia, pasoba mi no ta digno, pa bo 
drenta bao mi dak; 

7 P’esei mi no a considera mi mes digno di bini ceca bo; ma 
bisa un palaba, y mi cria lo ta salu. 

8 Pasoba mi tambe ta un hende poni bao autoridad (di otro), 
teniéndo solda bao mi, y mi ta bisa na esaqui: Bai, y é ta bai, y 
na e otro: Bin, y é ta bin; y na mi cria: Haci esaqui, y é ta haci’é. 

9 Y Jesus, tendiendo esaqui, a straña di djé, y birándo, el a 
bisa na e multitud, qu tawata sigui’é: Mi ta bisa boso, un fe 
asina grandi mi no a haya ni den Israel mes. 

10 Y esnan, qu tawata mandá, bolbiéndo na e cas, a haya e 
sirbido malu, salu. 

11 Y a sosode riba e dia siguiénte, qu el a bai na un stad yamá 
Nain, y a bai hopi di su discipelnan y un multitud grandi cu né. 

12 Y ora, qu el a yega na porta dje stad, ata aya, un morto 
tawata worde cargá, qu tawata e unico yiu homber di su mama, 
y é tawata biuda, y un multitud grandi djé stad tawata cu né. 

13 Y e Señor, mirándo é, a haya masbá duele di djé, y a bis’é: 
No yora, 

14 Y el a yega aceca y a mishi cu o caha di morto, (e carga- 
donan a para,) y el a bisa: Hoben, mi ta bisá w bo, lamta. 

15 Y e morto a lamta sinta, y a cuminza papia, y el a dun’é 
na su mama. 








SAN LUCAS 7. 


133 


Y spantu a yena nan, y nan tawata glorifica Dios, bisándo: 
TJn profeta grandi a lamta bao nos; y Dios a corda di su puebel. 

'17^Y e fama aqui a sali di djé den henter Judea y den tur e 
teranan ei banda. 

18 Y e discipelnan di Juan a cont e tur e nobonan ei. 

19 y j vl an, yamándo dos di su discipelnan ceca djé, a manda 
nan na Jesus, bisándo: Ta bo ta esun, qu lo a bin, o nos mesté 

warda un otroP T 

20 Y ora e hombernan a yega ceca dje, nan a bisa: Juan, e 
Batizado, a manda nos ceca bo, bisándo: Ta bo ta esun, qu lo a 
bin, o nos mesté warda un otro? 

21 y na e moméntu ei é tawata cura hopi di nan maleza y 
plaganan y spiritu malu, y na hopi ciégunan el a duna bista. 

^ 22 Y Jesus a contesta nan: Bai y bisa Juan, loque boso a mira 

tende: qu e ciégunan ta mira, e cohonan ta camna, esnan, qu 
tin laster, ta worde curá, e sordonan ta tende, e mortonan ta worde 
lamtá, na e pobernañ e evangelio ta worde participá; 

23 y bienaventurá ta es, qu no ta sinti. su mes ofendl den mi. 

24 Y ora qu e mensaherunan di Juan a bai, el a cuminza 
bisa di Juan na e multitudnan: Quiqu boso a sali mira den 
desiértu? Un palu di maishi, qu ta worde movl p’aqui y p’aya 
pa biéntu? 

25 Ma quiqu boso a sali pa mira? Un hende cu paña fini bisti? 
Mira, esnan, qu ta bisti cu paña bunita y ta hiba un bida di 
luho, eseinan ta den palacionan di rey. 

26 Ma quiqu boso a sali pa mira? Un profeta? Sigur; mi ta 
bisa boso, ainda mas tantu qu un profeta. 

27 Djesaqui ta scirbl: Mira, mi ta manda mi angel bo dilanti, 
qu lo prepara camina pa bo. 

28 Mi ta bisa boso: bao dj w esnan, qu a nace fo’i mohé, ningun 
ta mas grandi qu Juan, profeta; ma di mas menos den reino di 
Dios ta mas qu né. 

29 Y tnr e puebel, qu a tende esaqui, y e celadonan, qu tawata 
batizá cu bautismo di Juan, a hustifica Dios; 

30 Ma e Fariseonan y e siñadonan di ley no a tende e conseho 
di Dios tocanti nan, pasoba nan no a laga nan worde batiza p’é. 




134 


SAN LUCAS 7. 


31 Y e Señor a bisa: Cu quen lo mi compara e hende dje 
generacion aqui, y quen nan ta parce? 

32 Nan ta parce e muchanan, qu ta sinta na marshé y ta grita 
otro, y bisa: Nos a toca fluit pa boso y boso no a balia, nos a 
canta cantica di luto pa boso y boso no a yora. 

33 Pasoba Juan Baptista a bini comiéndo ni pan, ni bebiéndo 
biña, y boso ta bisa: Demoño é tin. 

34 E Yiu di liende a bin comiéndo y bebiéndo, y boso ta bisa: 
Mira aya un hende, qu ta un golos y un bebedo de biña,unamigu 
di celadonan y pecadonan. 

35 Ma e sabiduria ta hustificá pa tur su yiunan. 

36 Y un dje Eariseonan a pidi’é pa come cu né; y drentándo 
den cas dje Fariseonan el a sinta na mesa. 

37 Y mira, un mohé dje stad, qu tawata un pecado conocl 
tendiéndo, qu é tawata den cas dje Pariseo, a trece un fleishi di 
alabaster cu ungueñto; 

38 Y parándo atras na su pianan, yorando, el a cuminza muha 
su pianan cu awa di su wowo, y é tawata seca nan cu cabei di su 
cabez, y tawata zoenchi su pianan, y tawata hunta nan cu e unguento. 

39 Y e Fariseo, qu a conbid’é, mirándo esei, a bisa den su mes: 
Si esaqui tawata un profeta, anto lo e a sabi, qui sorto di mohe 
esaqui ta, qu a mishi cu ne, pasoba e ta un pecado. 

40 Y Jesus, rospondiéndo, a bis’é: Simon, mi tin algu di bisá w bo. 
Y e (Simon) a bisa: Señor, bis’é anto. 

41 Un creditado tawatin dos debedo; esun tawata debe cinqu 
ciéntu, y e otro cinquenta placa di plata, 

42 Y como nan no tawatin pa pagu’é, el a pordona nan e debe 
ei. Qua di nan lo stim’é mas? 

43 Y Simon a rosponde: Mi ta quere esnn, qu el a pordona 
mas Y el a bis’é: Bo a huzga drechi; 

44 Y é, birándo su mes p’e mohe, a bisa na Simon: Bo ta mira 
e mohé aqui? Mi a bini den bo cas, bo no a duna awa pa mi 
pianan, ma esaqui a muha mi pianan cu awa di su wowo, y el a 
seca nan cu cabei di su cabez. 

45 Bo no a duná w mi un zoenchi, ma esaqui, di ora, qu el a 
drenta, é no a laga di zoenchi mi pianan. 





135 



SAN LUCAS 8. 


46 Bo no a hunta mi cabez cu azeta, ma esaqui a liunta mi 
pianan cu unguento. 

47 P’esei mi ta bisa w bo, su picanan ta pordona, cpi tawata bopi, 

el a stima hopi, ma na esnan, qu ta worde pordoná poco, 



ta stima poco . , 

48 Y é diei cu ne: Bo picanan ta pordona. 

49 Y esnan, qu tawata sintá huntu na mesa ei a bisa den nan 
mes: Quen esaqui ta qu tambe ta pordona picáP 

50 Ma el a bisa e mohé: Bo fe a salbá w bo, bai en paz. 


CAPITULO 8 . 


1 Y a sosode despues, qu é tawata biáha dj w un stad y puebel na 
otro, predicándo y anunciándo e evangelio dje reino di Dios; y e 
diezdosnan tawata cu né, 

2 Y algun mohé, qu tawata curá di spiritu malu y maleza, 
Maria, qu yama Magdalena, di qua a sali siéte demoño, 

3 Y Juana, molié di Chuza, mayordom di Herodes, y Susanna, y 
hopi otro mas, qu tawata percura pa nan mantenecion cu nan mes placa. 

4 Y ora, qu tawatin un gran multitud huntu, y nan a bin di 
diferente stad ceca djé, asina el a bisa pa comparacion: 

5 Un biália un plantado a sali pa planta simia, y ora, qu é 
tawata plantándo, un parti dje simia a cai riba camina, y a worde 
trapá, y e paharanan di ciélu a com’é; 

6 Y un otro parti a cai riba baranca, y creciéndo nan a seca, 
pasoba nan no tawatin awa. 

7 Y un otro parti a cai meimei di sumpiña, y e sumpiñanan, 
creciéndo huntu cu nan, a hoga nan; 

8 Y e otro parti a cai den tera bon, y creciéndo, el a duna 
fruta cién bez (mas) tantu. Bisándo esaqui é dici: Esun, qu tin 


oréa pa tende, tende. 

9 Y su discii&gt;elnan a puntr’é, bisándo: Quiqu e comparacion 
aqui ta nifica? 

10 Y e dici: Na boso ta duná pa comprende e misterionan di 
reino di l)ios; ma na e otronan mi ta papia cu comparacion, pa 
nan mirándo no mira, y tendiéndo no comprende. 



136 


SAN LUCAS 8. 


11 Esaqui quie bisa: E simia ta e palaba di I)ios. 

12 Y esunnan ei, qu a worde plantá banda di camina, ta eseinan, 
qu a tend’é; despues diabel ta bini y ta coge e palaba fo’i den 
nan curazonnan, pa na^ no quere y worde salbá. 

13 Y esunnan, ei, qu a worde plantá riba baranca ta esaquinan, 
qu ora nan a tende, nán ta ricibi e palaba cu alegria; y esaquinan 
no tin rejz, nan ta quere pa un tempu numa, y den tempu di 
tentacion nan ta hala afo. 

14 Y esnan, qu a cai den sumpifianan, esaquinan ta esunnan, qu 
ta tende, ma nan ta sigui nan camina y nan ta hoga pa causa di 
•preocupacion, pa riqueza y pa gozo di bida, y nan no ta yega na 
nan destino. 

15 Y esnan ei, qu a cai den bon tera ta esaquinan, qu a tende 
e palaba, y nan ta ward’é den un curazon onrado y bon y ta duna 
fruta cu pacenshi. 

16 Y ningun hende, qu ta cende un bela, ta tap’é cu un bari 

o ta pon’é bao dj w un cama, ma ta pon’é riba un candelá, pa 

esnan, qu drenta lo por mira e luz. 

17 Pasoba no tin ningun cos scondi, qu lo no worde publicá, 

ni un cos secretu qu hende lo no haya sabi y bini na claridad. 

18 Mira anto, con boso ta tende; pasoba na esnan, qu tin, lo 

worde duná y fo’i djénan, qu no tin, tambe es, qu nan ta queredi 
tin, lo worde quitá. 

12 Un biáha su mama y su ruman hombernan a bin ceca djé, 
y nan no por a yega ceca djé pa causa dje multitud. 

20 Y nan a trece rospondi p’é, bisándo: Bo mama y bo ruman 
hombernan ta para p’afo, nan tin gustu di mira w bo. 

21 Ma el a contesta nan: Mi mama y mi ruman hombernan ta 
esaquinan, qu ta tende palaba di Dios y cumpli cu né. 

22 Y a sosode den e dianan ei, qu el a bai den un barcu, y su 
discipelnan cu né, y el a bisa nan: Laga nos zeñu na e otro 
banda dje lagun. Y nan a sali. 

23 Y ora, qu nan tawata bai, el a pega soño; y a bin un 
tempestad di biéntu duru riba e lagun, y e barcu a yena cu awa, 
y nan tawata den peligro. 

24 Y nan a bai ceca djé, y a lamt’é fo’i sofio, bisándo: Sefior, 







SAN LTJCAS 8. 


137 


. . nos te perde. Y é, lamtándo, a castiga e Méntu y e olanan 
Senor, ra y calma a Mn. 

y y el a’ Msa nan: Unda boso fe ta? Ma nan, siéndo spanta 
2b afimirá bisándo na otro. Quen esaqui ta anto, qu ta manda 
"h biénS y awa tambe, y nan ta obedecido né! 

26 Y nan a bai na e tera dje Gerazenenan, qu tawata dilanti 

Galilea, na otro banda di lagun. 

q- Y ora, qu el a baha na tera, el a contra un homber di stad, 
•j pa diabelnan y hopi tempu largu é no a bisti paua y no 
tawata biba den ningun cas, ma den e tumbanan. 

28 Y mirándo Jesus, el a gnta masha, y el a cai dilanti dje, y 
Msa cu boz haltu: Quiqu mi tin di haci cu bo, Jesus, abo, yiu 

,\i Dios Haltisimo ? Mi ta rogá^bo pa no duná.mi di sufn. 

29 Pasoba el a manda e spiritu impuru sali fo’i den curpa dje 
hende pasoba esaqui a apodera di djé hopi biáha, y e ora ei, pa 

• ranza nan a mar’é cu cadena na man y pia, ma el a quibra 
su cadenanan y el a worde mandá den desiérto pa e diabel. 

30 Y Jesus a puntr’é: Con bo nomber ta? Y el abisa: Legio, 
msoba hopi demoño tawata den djé. 

r 31 y nan a rogu’é, qu é lo no manda nan bai den precipicio. 

32 Y aya tawatin un trupa di porco comiéndo riba e ceru; y 
nan a pidi’é qu é lo quier a laga nan bai den e bestianan ei; y 
el a permiti’é na nan. 

33 Y e demoñonan, saliéndo fo l dje hendenan, a bai den e 
porconan; y e trupa a cai fo’i dje haltura di ceru den e lagun 

^ 34 Y esunnan, qu tawata cuida nan, mirándo es, qu a sosode, a 
hui, y nan a plama e noticia ei den e stad y den e tera. 

35 Awo hopi hende a sali pa mira loque a sosode, y a bin ceca 
Jesus, y a haya e hende, fo’i qua e demoiionan a sali, sintándo na 
pia di Jesus, bisti y bon na su sinti; y nan a spanta. 

36 Y esunnan, qu a mira esei cu nan wowo, a conta nan, con 
esun, qu tawatin. e demoiio a worde salbá. 

37 Y tur e hendenan den e teranan ei banda dje Gerazenenan, 
a rogu’é, pa é bai fo’i nan, pasoba nan tawata liopi spantá; y é, 
drentándo den e barcu, a bolbe atrobe. 


138 


SAN LUCAS 8. 


38 Y e liomber, fo’i qua e diabelnan a sali, a rogu’é, pa é por 
a queda ceca djé. Ma Jesus a lagu’é bai fo’i djé, bisándo: 

39 Bolbe atrobe na bo cas, y conta, qui cos grandi Dios a haci 
na bo. Y el a bai, participándo den henter e stad, qui cos grandi 
Jesus a baci na né. 

40 Y a sosode, ora qu Jesus a bolbe, qu e multitud a ricibi’é; 
pasoba nan tur tawata wardándo é. 

41 Y mira, a bin un homber, qu yama Ja'irus, y é tawata un 

oabezante di snoa; y el a cai na pia di,Jesus y a rogu’é, pa é 

por bip na su cas; 

42 Pasoba é tawatin un unico yiu mohé, di diezdos aña, y esaqui 
tawata muriéndo, y ora, qu é tawata bai, e multitud tawata pret’é. 

43 Y un mohé, qu tawatin diezdos aña largu bashaméntu di 

sangre, qu a gasta tur su bién caba na docternan y qu no por a 

worde curá pa ningun hende; 

44 Biniéndo dj w atras ceca djé, el a toca e zom di su paña, y 
mes ora e bashaméntu di sangre a pasa. 

45 Y Jesus a bisa: Quen ta esun, qu a tocá w mi? Y ora, qu 
nan tur a nenga, Pedro y esunnan, qu tawata cu né, a bisa: 
Maestro, e multitud ta rondoná w bo y pretá w bo, y bo ta bisa: Quen 
ta esun, qu a tocá w mi? 

46 Y Jesus a bisa: Un hende a tocá w mi, pasoba mi a sinti, qu 
podér a sali di mi, 

47 E mohé, mirándo, qu é no a queda scondi, a bini temblándo 

y. el a cai dilanti djé, y a declará diianti di tur puebel, pa qui 

razon el a toqu’é y con el a worde curá mes ora. 

48 Y el a bis’é: Yiu, tene animo, bo fe a salbá w bo, bai en paz. 

49 Y ora, qu é tawata papia, a bin un hende di cas dje 
cabezante di snoa, bisándo: Bo yiu mohé a muri, no molestia 
e Maestro mas. 

50 Ma Jezus, tendiéndo esei, a rosponde, bisando: No spanta, 
quere solamente, y lo é worde salbá. 

51 Y ora, qu el a bini na e cas, é no a laga ningun hende 
drenta, sino Pedro y Juan, y e tata y e mama dje mucha. 

53 Y nan tur tawata yora y sclama y el a bisa: No yora, é no 
a muri, ma é ta drumi. 











SAN LUCAS 9. 


139 


,o Y nan a hari’é, sabxendo , qu el a mun 

f, y e i a coge un man di dje, y a gnta: Yiu, lamta. 

rt Y su spiritu a bolbe atrobe y e mes ora el a lamta; y el 

° na nan dun’e cuminda. 

a 5 6 Y su mayonan a queda spantá. y el a bisa nan, pa no conta 
ningun hende, loque a sosode. 

CAPITULO 9. 

. Y vamándo su diezdos discipelnan buntu, el a duna nan poder 
v forza riba tur diabel, y pa cura malezanan ; 

y 2 Y a manda nan pa predica e remo di Dios, y P a cura e 

enfermonan.a ^ nan . No tuma pa camina&gt; ni garo ti, ni ningun 

rii hoso lo tin dos bistl, . .. v 

4 Y den qua cas, qu boso lo drenta, queda ei y sali dj_ei. 

5 Y si algun no quie ricibi boso, saliéndo dje stad ei, sagudi 

,li boso pianan, pa un testimonio contra nan. 

St 6 Y nan a pasa na tur e lugánan, anunciándo e Evangelio y 

/uirándo e enfermonan tur camina. 

7 Y Herodes, e tetrarca, a tende tur e cosnan qu a sosode, y el 
e haya su mes den un compromiso grandi, pasoba algun tawata 

hian qu Juan a resucita di morto; 

8 Y algun, qu Elia a parce, y otro, qu un dje profeta bieunan 

^ Ty C Herodes a bisa den su mes: Juan mi a laga quita su cabez ; 
quen ta esaqui awé, di qua mi ta tende cosnan asina? Y pesei 
el a busca di mir’e. 

10 Y ora e discipelnan a bolbe, nan a cont e tur cos, qu nan a 
haci, y el a tuma nan cu né, y a bai cu nan so, na un stad, qu 

yama Betlisaida. . . ^ 

11 Y e multitud, ora nan a haya sabi esei, a siguie; y ei a 
ricibi nan y a papia cu nan di reino di Dios; y quen, qu tawatatin 
mesté di cura el a liaci salu. 

12 Y dia tawata cabándo; y e diezdos nan, bmiendo ceca dje, 
a bis*é: Dispidi dje multitudnan, pa nan bai na e luganan y 


140 


SAN LUCAS 9. 


puebelnan pegá aqui, pa nan haya un lugá pa drumi y haya 
cuminda, pasoba nos ta aqui den un lugá desiérto. 

13 Ma el a bisa nan: Boso duna nan di come. Y n&amp;n a bis’é: 
Nos no tin nada mas, qu cinqu pan y dos piscá; solamente qu 
nos bai y cumpra cuminda pa tur e puebel aqui. 

14 Pasoba tawatin casi cinqu mil homber. Ma el a bisa su 
discipelnan: Laga nan sinta abao, na trupa di cinquenta. 

15 Asina nan a liaci, y a laga nan tur sinta abao. 

16 Y é, tumándo e cinqu pan y e dos piscá, el a mira ariba 
na ciélu y a bindiciona nan, y a quibra nan, y a duna e discipel- 
nan pa pone pa e multitud. 

17 Y nan tur a come te qu nan a queda satisfecho, y é restunan 
di garnachinan a worde cogi, diezdos macuta yen. 

18 Y a sosode, ora qu é tawata haci oracion su so, qu e dis- 
cipelnan tawata cu né; y el a puntra nan: Quen e multitud ta 
bisa, qu mi ta? 

19 Y nan a rospond’é: Juan, e Bautista; y otronan: Elia; y 
otronan, qu un dje profeta biéunan a resucita. 

20 Y el a bisa nan: Ma boso, quen boso ta bisa qu mi ta? Y 
Pedro a rosponde: E Christo di Dios. 

21 Y el a taha strictamente pa no bisa ningun hende esaqui, 
bisándo: 

22 E Yiu di hende mesté sufri hopi y worde rechasá pa e 
ancianunan y pa e sumosacerdotenan, y sabionan di ley y worde 
matá y lamta pa di tres dia. 

23 Y el a bisa nan tur: Esun, qu quie sigul^mi, esei mesté 
nenga su mes y carga su cruz tur dia y sigul^mi. 

24 Pasoba esun, qu quie salba su bida, lo perd’é; ma esun, qu 
lo perde su bida pa mi causa, esei lo salb’é. 

25 Pasoba qui probechi lo ta pa un hende, si é gana henter 
mundu y perde su mes 6 sufri daño na su mes? 

26 Pasoba esun, qu tin berguenza pa mi y pa mi palabanan, 
dj^esei e Yiu di hende lo tin berguenza, ora qu lo é bin den su 
gloria y den gloria di su Tata y dje angel santunan. 

27 Y mi ta bisa boso berdaderamente, tin algun di esnan, qu ta 
para aqui, qu lo no muri te ora, qu nan lo mira e reino di Dios 











SAN LUCAS 9. 


141 


08 Y a sosode mas ó menos ocho dia despues, qu el a papia e 
pa labanan aqui, qu el a hiba Pedro y Juan y Santiago y a subi 
p reru pa baci oracion. . 

99 I 01 -a qu é tawata haci oracion, e apanencia di su cara a 
»mhia v su bistl a bira blancu y tawata lombra mashá. 

30 Y mira, dos homber tawata papia cu ne, qu tawata Mo7.es 

y -V a parce den gloria, y tawata papia di su salida final, 
nu lo é cumpli na Jerusalem. 

^ 32 Y Pedro y su compañénan tawata duru na sono, ora nan a 
sniérta, nan a mira su gloria y e dos hombernan qu tawata para cu ne. 

1 33 Y a sosode ora, qu nan a dispidi di dje, Pedro a bisa na Jesus: 
Maestro ta bon qu nos t’aqui; laga nos traha tres tent, pa bo un, y 
m Mozes un, y pa Elia un; no sabiéndo, quiqu é tawata papia. 

1 .^4 Qra é tawata bisa esei, a bini un nubia y a sombra nan; y 
na n a spanta, ora ( t u nan a drenta den e nubia 

35 Y a zona un boz fo’i dje nubia, bisando: Esaqui ta mi iiu 

scogi: tend e. _ . f : v 

36 Y ora, qu e boz aqui a zona, Jesus so a queua para ei. 1 

nan a queda &lt; t uétu, y é tempu ei nan no a conta ningun hende, 
ciuiqu nan a mira. 

37 Y a sosode un dia despues, ora nan tawata baha dje ceru, 

(iu un multitud grandi a bin contr’é. # 0 _ 

1 38 Y mira, un liomber den e multitud a gnta, bisando: oenor, 
mi ta rogá_b'o, mira na mi yiu homber, pasoba é ta mi unico yiu: 

39 Y mira, un spiritu ta cog’é, y di golpi é ta gnta, y e ta 
sagudi’é p’aqui y p’aya asina, qu é ta scuma y casi é no ta stop 

&lt;li maltrat’é; 5 , 

40 Y mi a roga 1)0 discipelnan, pa nan saque, y nan no por 

a haci’é. 

41 Y Jesus, rospondiéndo, dici: 0 generacion sin te y pcrversa, 
quantu tempu mas lo mi queda ceca boso y wanta boso? Trece bo 

yiu aqui. # . s/ 

42 Y miéntras, ([u é tawata yega ceca, e diabel a quartiz e y 
sagudi’é p’aqui y p’aya, ma Jesus a reprende e spiritu malu, y a baci 
e mucha salu y a dun’é atrobe na su tata. 


142 


SAN LUCAS 9. 


43 Y nan tur tawata admira riba e grandeza di Dios y ora, qu 
nan tawata straña nan mes riba tur e cos, qu Jesus a haci, el a, 
bisa su discipelnan: 

44 Corda bon e palabanan aqui: Pasoba e Yiu di hende lo 
worde entregá den man di hende. 

45 Ma nan no a comprende e palaba aqui, y é tawata scondi 
pa nan, asina qu nan no a comprend’é; y nan tawatin miédu di 
puntr’é riba e palaba ei. 

46 Y un biáha nan a discuti cu otro, qua di nan tawata di 
mas grandi. 

47 Y Jesus, sabiéndo loque nan tawata pensa den nan curazón,. 
a coge un mucha chiquitu y a pon’é banda di djé; 

48 Y a bisa nan: Quen qu ricibi e mucha chiquitu aqui den 
mi nomber, esei ta ricibi w mi, y quen, qu ricibl^mi, esei a ricibi 
Esun, qu a mandá w mi. Pasoba esun, qu ta di mas ménos baoboso, 
esei ta grandi. 

49 Y Juan, rospondiéndo, dici: Señor, nos a mira un, qu tawata 
saca diabel den bo nomber, y nos a tah’é, pasoba é no ta sigul,. bo 
huntu cu nos. 

50 Y Jesus a bis’é: No taha esei, pasoba esun, qu no ta contra 
nos, esei ta pa nos. 

51 Y a sosode, qu e dianan, promé qu su subiméntu na ciélu, 
tawata ceca di á worde cumpli, el a resolbe di bai na Jerusalem;. 

52 Y el a manda mensaherunan su dilanti; y nan biahándo, a 
bini den un puebel dje Samaritanunan, pa nan drecha lugá p’é. 

53 Ma nan no a ricibi’é, pasoba é tawata na biáha pa- Jerusalem. 

54 Jacobo y Juan, su discipelnan, mirándo esei, nan a bisa: 
Señor, Bo quie pa nos bisa, pa candéla cai fo’i ciélu y distribi cu 
esaquinan, [manera Elia tambe a haci.] 

55 Ma é birándo, a reprende nan, [y a bisa]: [Boso no sabi di 
qui clasa di spiritu boso ta ; 

56 [Pasoba e Yiu di hende no a bini pa distribi alma di hen- 
denan, sino pa salba nan.] Y nan a bai na un otro puebel. 

57 Y a sosode riba camina, ora nan tawata biáha, qu un a bisa 
n’é: Señor, lo mi sigul^bo, unda qu bo bai. 

58 Y Jesus a bis’é: E soronan tin cueba, y e paharanan di 






































SAN LUCAS 10. 


143 


ciélu nan neishinan, ma e Yiu di hende no tin camina, pa é 

g^a bisa un otro: Sigul_mi: Ma el a bisa: Señor, laga 
' Trni DrOIBG V dCFE mi tftta. 

m fin Ma Jesus a bis’é: Laga e mortonan dera nan morto; ma 

bai, Y anuncia e reino di Dios. . . . , . 

ab °’ y’tambe un otro a bisa: Senor, lo mi sigui_bo, ma laga„mi 
. Ar *x tuma dispidida di hendenan di mi cas. 

P Y Jesus a bis’é: Ningun hende, qu ta pone su man na ploeg 
te mira na e cosnan tras di djé, ta apto pa reino di Dios. 

CAPITULO 10. 

, Y despues djesaqui e Señor a scoge ainda setenta otro, y a 
Jnda nan dilanti djé dos dos, na tur stad y luga, camina e 

qU 2 E1 a*bisa nan: E cosecha ta wel grandi, ma e trahadónan ta 
poco; p’esei roga na e Señor di cosecha, pa e manda trahado pa 

9U ^RaJmira, mi ta manda boso como lamchi meimei dje lobonan. 
4 No ’carga bolsa, ni maleta, ni r-apatu; y no cuminda mngun 

Korulp nba camina . _ 

4 Y den qua cas qu lo boso drenta, bisa prome:- Paz sea cu e 

CaS 6 Tsi tin deu e cas ei un yiu di paz, asina boso paz lo ta 
riba djé; ma si no tin, asina boso paz lo bolbe atrobe ceca boso. 

7 Y queda den e cas mes ei, comiendo y bebiendo, loque nan 
tin • pasoba e trahadó ta bal su salario. No bai dj_un cas na otro. 

8 Y den qua stad, qu boso lo bai y qu nan lo ncibi boso„ 

come di es, qu nan pone pa boso, _ . v , v 

9 Y cura e enfermonan, qu ta ei, y bisa nan: E remo di l)io&amp; 

a vega ceca boso. . , 

10 Ma den qua stad qu boso lo bai y qu nan no ncibi boso, 

bai riba su cayanan asina bisándo: . 

11 Te asta e stof di boso stad, qu ta pega na nos pia, nos ta 
sagudi afo riba boso, ma sabi esaqui, qu e reino di Dios ta ceca. 


144 


SAN LUCÁS 10. 


12 Y mi ta bisa boso, qu lo ta pa e hendenan di Sodom a mas 
soportabel den e dia ei, qu pa e stad ei. 

13 Ay di bo Chorazin, ay di bo, Bethsa'ida! Pasoba si den Tyrus 
y Sidon e milagronan io a sosode, qu a sosode den boso, fqi hopi 
tempu caba lo nan a bai sinta den sacu y shinishi y lo nan a 
repenti nan. 

14 Lo ta pa Tyrus y Sidon mas soportabel den dia di huicio 
qu pa boso. 

15 Y abo, Capernaiim, bo no ta halzá te na ciélu? lo bo ta 
rebahá te na fiérnu. 

16 Esun, qu ta tende boso, ta tendé^mi, y esun, qu ta rechasa 
boso, ta rechasa Esun, qn a mandá^mi. 

17 Y e setenta a bolbe cu alegria, bisándo: Señor, te asta e 
demoñonan ta suhetá na nos pa bo nomber. 

18 Y el a bisa nan: Mi a mira e diabel cai fo’i ciélu manera 
un rayo di lamper. 

19 Mira, mi ta duna boso podér pa trapa riba tur colebra y 
scarpion, y riba tur forza dje enemigo, y ningun cos lo haci 
boso danu. 

20 Ma no haci boso mes contentu den esei, qu e spiritunan ta 
suhetá na boso: ma haci boso mes contentu mas tantu pa via qu 
buso nomber ta scribi den ciélu. 

21 E ora ei Jesus a alegra su mes den spiritu santu y a bisa: 
Mi ta gradiciJBo, Tata, Señor di ciélu y di tera; qu Bo a sconde 
e cosnan ei pa e sabinan y e huiciosonan y a rebela esei na e 
muchanan; si, Tata, pasoba asina e gozo pa Bo ta. 

22 Tur eos ta duná na mi pa mi Tata y ningun hende sabi, 
qua e Yiu ta, sino e Tata, y qua e Tata, sino e Yiu, y na quen 
e Yiu lo quie rebela. 

23 Y birándo su mes na su discipelnan, el a bisa nan so: 
Bienaventurá ta e wowonan, qu ta mira loque boso ta mira. 

24 Pasoba mi ta bisa boso, qu hopi profeta y reynan a desea di 
mira loque boso ta mira, y nan no a mira, y di tende, loque boso 
ta tende y nan no a tende. 

25 Y mira, un sinado di ley a lamta .„pa tent’é y el a bisa: 
Maestro, haciéndo quiqu lo mi gana bida eterna? 








SAN LUCAS 10, 


145 


_ y pI « bis’é: Quiqu ta para seirbi den ley? Con bo ta lesa? 

n v Aina el a contesta: Lo bo stima e Señor, bo Dios cn tur 

27 razén v tur bo alma y cu tur bo forza y cu tur bo huicio, 
^lin'nrohimo mescos qu bo mes. 

‘ V os Y el a bisa ■ Bo a contesta bon, haci esei, y lo bo biba. 

29 Ma é, pa hustifica su mes, a bisa Jesus: Y quen ta mi 

Jesus a contest’é: Un ciértu hende tawata bin di Jerusalem 
l v el a worde atacá pa saltiadó y nan a quita tur cos 
dlé V despues di a zut’é, nan a bai lagu’é mitar morto. 

* «Y pa casualidad a bin un sacerdote e camma ei, y mirando 

a el a pasa banda di djé, y el a sigui su camma. 

VI Y asina tambe un Levita a hacx, qu a bxn na e luga ei, y 

. f,ir’é v a pasa banda di djé, y a sigm su camma 

33 Ma un Samaritano, biahándo, a bmi banda di dje, y ora el 
. m ir’é, a haya mashá duele di djé; 

34 Y el a bai ceca djé, el a bens su hmdanan, el a basha azeta 

riba nan y biña, y hizándo é riba su mes bestia, el a hib’é na 

... nosada Y el a cuid e. , , 

35 Y pa su siguiente dia, ora qu e tawata bai, el a saca dos 

inirdein V el a duna na e doño dje posada, y el a bis’é: Cuid’é 

bon, y’tur cos, qu lo bo gasta di mas cu né, lo mi duna^bo 

atrobe asina mi bolbc. , . .. 

36 Quen dje tresnan ei bo ta quere tawata prohimo dj w esun, 

ciu a cai den man dje saltiadónan? 

37 Y el a bisa: Esun, qu a haci misericordia cu ne : Jesus a 

bis’é anto: Bai, y abo, haci mescos. 

38 Y a sosode, qu el a bin na un puebel; y un mohe, qu yama 

Marta, a ricibi’é den sn cas. . . , 

39 Y esaqui tawatin un ruman, qu yama Mana, qu a bai smta 

na pia di Jesus y tawata scucha su palaba. 

40 Ma Marta, tawata mashá ocupá den sirbimentu y bmiendo 

aceca, el a bisa: Señor, no ta importá^bo, qu mi ruman ta 

lagá mi so sirbi? Bis’é anto, pa é yudá^mi. w 

4 j* \[ a Jesus a rospond’é: Marta, Marta, bo ta molestia y 

pená bo mes cu hopi cos, 


10 



146 


SAN LUCAS 11. 


42 Ma un cos ta necesario; ma Maria a scoge e parti bon, qu a 
lo no worde quitá fo’i djé. 

CAPITULO 11. 

1 Y un biáha den uñ ciértu lugá é tawata baci oracion, y ora 
el a caba, un di su discipelnan a bis’é: Señor, siña nos haci oracion 
manera Juan a siña su discipelnan. 

2 Y el a bisa nan: Ora qu boso ta haci oracion, bisa (asina:) 
Nos Tata, [qu ta den ciélu,] bo nomber sea santificá, laga bo reino 
bini; [laga bo boluntad sosode den ciélu manera riba tera] 

3 Duña nos nos pan di cada dia; 

4 Y pordona nos nos picánan, pasoba nos tambe ta pordona 
esnan, qu ta debe nos, y no hinca nos den tentacion, [ma libra 
nos dje malu.] 

5 Y el a bisa nan: Quen di boso lo tin un amigu, y lo bai 
meianochi ceca djé, y bis’é: amigu, fia w mi tres pan, 

6 Pasoba mi amigu a bin di biáha ceca mi, y mi no tin nada 
pa mi dun’é. 

7 Y lo rosponde di padén, y lo bisa: No molestiá w mi: porta ta 
cerá, y mi yiunan ta cu mi den camber: nii no por lamta pa 
duná^bo. 

8 Mi ta bisa boso, masque lo é no a lamta y dun’é, pasoba é 
ta amigu, ma pa via di su cara secu lo é lamta, y dun’é asina 
tantu, qu é tin mesté. 

9 Y mi ta bisa boso: pidi y lo worde duná na boso, busca, y 
boso lo haya; bati, y lo worde habri pa boso. 

10 Pasoba cada un, qu pidi, ta ricibi; y esun, qu busca, ta 
liaya, y esun, qu bati, pa esei lo worde habri. 

11 I qua tata tin den boso, na quen un yiu ta pidi pan, lo 
dun’é un piédra? O, qu é ta pidi un piscá* 1 q dun’é un colebra? 

12 0, si é lo pidi un webu lo dun’é un searpion? 

13 Boso anto, qu ta malu, sabi di duna boso yiunan bon cos, 
quantu mas boso Tata celestial lo duna e Spiritu Santu na esun, 
qu lo pidi’é! 































SAN LUCAS 11. 


147 


. Y el a saca un demouo fo’i un mudo; y a sosode, ora qu e 
, 4 * fio a sali; qu e mudo a papia, y e multitud a_ strana, 

^5 Ma algun di nan a bisa: E ta saca demono cu poder di 

« f - 

4 7 Ma é conociéndo nan pensamentu, a bisa nan: Cada rerno, na 
V désunion, ta worde distribi, y eiden un cas ta cai nba otro. 
Utt ^8 Y awó qu e satanás ta contra di djé mes, con su reino lo 
por existi? Pasoba boso ta bisa, qu mi ta saca demononan pa 

m edk ) di Mzebul^ ^ aemorionan pa medio d i Beélzebul, pa 
medio di quen boso yiunan ta saca nan? P’esei lo nan ta boso 

si mi ta saca demañonan cu dede di Dios, asina anto e 

^Tora^qu un^homteT frárte bon armá ta cuida su propriedad, 

aS 'oo Ma C sT’ ua, qu’te maTfuérte qu né, ataqu’é y, triunfa riba 

djé esei ta coge tur su armanan riba qua é tawata confia, y ta 

Pa 23 Esiln^qu no ta cu mi, esei ta contra mi; y esun, qu no ta 

hunto cu mi, esei ta plama. , , , . , , ✓ 

24 Ora qu e spiritu impuru sali fo i hende, e ta bai den luga 

secunan, buscándo sosiégu, y no hayándo eseh; é ta bisa: Lo mi 
bolbe den mi cas, fo’i unda mi a sali; ^ 

25 Y é, biniéndo ta hay’é ban y dorna. 

26 Y anto é ta bai, y é ta hiba cu né siéte otro spiritu, mas 

malu qu né mes, y drentándo den esei, nan ta biba ei, y fin dje 
hende ei ta bira mas pió qu su cuminzaméntu. , 

27 Y a sosode ora, qu é tawata papia e cosnan ei, qu un mohe 

fo’i den e multitud a saca su boz, y papia cu ne: Bienaventura 
ta e scootchi, qu a cargá^bo, y e pechu, qu a criá^bo. 

28 Ma el a bisa: Si, bienaventurá ta esnan, qu ta tende palaba 
di Dios y ward’é. 

29 Y ora, qu tur e multitud a reuni ceca otro, el a cuminza 
papia: Esaqui ta un generacion malu: é ta pidi sinal, y lo 




148 


SAN LUCAS 11. 


no worde duná ningun siiial n’é, qu e siñal di Jona, e profeta. 

30 Pasoba manera Jona tawata un siñal pa e Ninivitanan, asina 
tambe e Yiu di hende lo ta pa e generacion aqui. 

31 E reina di Zuid lo lamta den dia di huicio huntu cu e 
hombernan dje generacion aqui, y lo é condena nan, pasoba el a 
bini di fin di mundu pa tende e sabiduria di Salomo, y mira, mas 
qu Salomo t’ aqui. 

32 E hombernan di Ninivé lo lamta den huzgaméntu cu é 
generacion aqui, y lo nan condena esei; pasoba nan a repenti nan 
riba predicacion di Jona; y mira, mas qu Jona t’aqui. 

33 Y ningun hende, qu ta cende un bela, ta pon’é den scondi 
ni bao dj^un midi di ma'ishi ma riba un candelá pa esnan, qn 
drenta, mira e luz. 

.34 E luz dje curpa ta bo wowo; si bo wowo ta bon, tur bo 
curpa ta luzá; ma si é ta malu, tur bo curpa tambe ta scur. 

35 Tene cuidao anto, qu no e luz, qu ta den bo ta scuridad. 

36 Y si bo curpa ta tur luzá, teniéndo ningun parti qu ta 
scur, asina tur e curpa lo ta luzá manera ora qu e lampi cu su 
splandor luzá w bo. 

37 Y ora, qu é tawata papia esei, un Eariseo a rogu’é pa bai 
na su cas pa come cu né; y é drentándo a bai sinta na mesa. 

38 Y e Eariseo, mirándo esei, a straña su mes, qu é no a laba 
su curpa promé qu come. 

39 Y e Señor a bis’é: Awo, boso, Eariseonan, boso ta limpia 
copa y tayo di pafo; ma boso padén ta yen di ladronicia y di 
maldad. 

40 Boso, sinconoceméntunan, Esun, qu a traha e pafo, no t’E a 
traha e padén també? 

41 Ma haci limosna cu es, qu ta den esei, y mira, tur cos lo ta 
limpi pa boso. 

42 Ma ay di boso, Eariseonan! pasoba boso ta duna e decima 
parti di yerba cu holo dushi y di specerij y di tur berdura y boso 
no ta haci caso di huicio y di amor di Dios. Esaqui hende mesté 
haci y no laga di haci e otro cosnan. 

43 Ay di boso, Eariseonan, pasoba boso ta stima e promé 
lugánan den snoa y e saludaméntunan riba marshé. 









SAN LUCAS 12. 


149 


14 Av di boso, [siñadó di leynan y fariseonan, boso hypocritanan;] 
asoba boso ta parce e grafnan, qu hende nó por ripara y e hende’ 
ta camna riba nan sin sabi. 

45 Y un dje siñadónan di ley a contest’é: Maestro, si bo bisa 

e cosnan aqui, asina bo ta ofende nos 

46 Ma el a bisa: Ay di boso, smadonan di ley, pasoba boso ta 
Huna e hendenan carga pisá pa carga, y boso mes no ta mishi cu 
e carganan ei ni cn un di boso dedenan. 

47 Ay di boso, pasoba boso ta traha e tumbanan dje protetanan, 

v boso tatanan a mata eseinan. 

• 48 Asina boso ta duna testimomo, qu boso ta aproba e trabaonan 
di boso tatanan, pasoba eseinan a mata nan, y boso ta traha graf 

40^P’esei tambe e sabiduria di Dios ta bisa: Lo mi manda 
profeta y apostelnan ceca nan, y dj^eseinan lo nan mata algun 

^ 50 S pa e sangre di tur e profetanan, qu a worde dramá di 
cuminzaméntu di mundu caba, worde exigi fo’i dje generacion ei; 

51 Dje sangre di Abel te na e sangre di Zacarlas, qu a worde 
matá meimei di altá y e cas di Dios; si, mi ta bisa boso, esei lo 
worde exigi fo’i dje generacion aqui. 

52 Ay di boso, siñadonan di ley, pasoba boso a coge e yabi di 
conoceméntu; boso mea 110 a drenta, y esun, qu a drenta, boso 

^ 53 Y ora, qu el a sali dj w ei, e siñadónañ di ley, y e Fariseonan 
a cuminza pret’é y puntr’? diferente cos, poniéndo las p’é, y 
buscándo di tende algu fo’l su boca, [pa qua nan por a acus’é.] 

CAPITULO 12. 


1 Ora qu hopi miinan dje multitudnan a reuni, asina qu nan 
tawata trapa otro, el a cuminzá bisa promé na su discipelnan: 
Warda boso dje mansa dje Fariseonan, qua ta hypocrecia. 

2 Y no tin nada, qu ta tapá, qu lo no worde descubn, y qu 
ta scondi, qu hende lo no sabi. 

3 P’esei tur cos, qu boso bisa den scuridad, lo worde téndé den 



450 


SAN LUCAS 12. 


claridad y quiqu, qu boso lo papia cu otro den orea den boso 
camber di mas padén lo worde anunciá fo’i daknan. 

4 Y mi ta bisa boso, mi amigunan, no teme esnan, (^u ta mata 
curpa, y qu despues no por haci nada mas, 

5 Ma lo mi mustra boso di quen boso mesté tene miédu: tene 
miédu dj’Esun, qu despues qu E1 a mata, a’inda e tin podér di 
tira den fiérnu; si, mi ta bisa boso, tene miédu dj’Esei. 

6 Nan no ta bende cinqu moffi pa dos placa? Y ningun 
dj^eseinan ta lubidá pa Dios. 

'l Si, te asta e cabeinan di boso cabez ta contá! No tene miédu 
anto : boso bal mas, qu hopi moffi. 

8 Y mi ta bisa boso, qua qu lo confesa mi nomber dilanti dje 
hendenan, esun ei tambe e Yiu di hende lo confesa su nomber 
dilanti dje angelnan di Dios, 

9 Ma esun, qu lo nengá^mi dilanti dje hendenan, esei lo worde 
nengá dilanti dje angelnan di Dios. 

10 Y quen, qu lo papia un palaba contra dje Yiu di hende, 
esei lo worde pordoná n’é: ma esun, qu lo blasfema e Spiritu 
Santu, na esun ei lo no worde pordoná. 

11 Y ora, qu nan hiba boso den snoanan y ceca e hende haltunan 
y e poderosonan, asina no sea fligi o anshá, con o quiqu boso lo 
bisa pa defende boso 6 quiqu boso lo papia; 

12 Pasoba e Spiritu Santu lo sina boso den e oranan ei, quiqu 
boso mesté papia. 

13 Y un fo’i dje multitud a bisa né: Señor, bisa mi ruman, pa 
é parti e herencia cu mi. 

14 Ma el a bis’é: Homber, quen a poné^mi como huez ó partidó 
riba boso? 

15 Y el a bisa nan: Mira bon y warda boso di tur golosidad 
pa mas placa; pasoba é no ta sinta den hende su abundancia, qu 
é por biba dje biénnan, qu é tin. 

16 Y el a conta nan un comparacion, y a bisa: Uu homber ricu 
su terenonan a duna hopi fruta; 

17 I é tawata pensa den su mes, bisándo: Quiqu lo mi haci? 
Pasoba mi no tin camina' pa warda mi frutanan. 

18 Y el a bisa: Esaqui lo mi haci: lo mi tumba mi mangas- 








SAN LUCAS 12. 


151 


• na n v traha nan mas grandi; y eiden lo mi warda tur mi 
W !t ba y m i otro biénnan. 

C ° 19 Y lo mi bisa na mi alma: Mi alma, bo tin hopi bién, &lt;pi ta 
, pa hopi aña: tuma sosiégu, eome, bebe, y sea contentu. 

dC 20 Ma Dios a bis’é: Abo, cabez loco, awe nochi lo nan exigi 
bo alma fo’i bo, y tur loque bo a prepara, di quen lo é ta? 

‘21 Asina ta bai cu esun, qu ta hunta riqueza pa su mes; y qu 
no ta ricu den Dios. 

22 Y el a bisa su discipelnan: P’esei mi ta bisa boso, no sea 
preocupá pa bida, quiqu boso lo come, ni pa boso curpa, quiqu 

ljoso lo bisti i , 

23 E bida ta mas qu aliméntu, y e curpa mas qu e bisti. 

24 Mira e pabaranan, nan no ta planta, ni cosecha, nan no tin 
D ; camina pa nan hunta nan cuminda, ni mangasina, y Dios ta 
alimeuta eseinan: Quantu boso bal mas qu e paharanan? 

25 Qua di boso por haci su mes un bara mas haltu cu tur su 

quibraméntu di cabez? . 

26 Si boso no por e di mas mmimo, paquiqu boso ta preocupa 


pa otro cosnan? A 

27 Bipara e lelinan, con nan no ta hila m teha y mi ta bisa 
boso, qu ni Salomo den tur su gloria tawata bisti como un 

di esaquinan. • _ 

28 Si Dios bisti na su manera asma e yerba, qu awe ta den 

cunucu y qu mañan ta worde tirá den fornu, quantu mas boso, 

hende di poco fe! . , , , . , , 

29 Y boso, no puntra quiqu lo boso come o bebe, y no busca 

30 Pasoba tur e cosnan aqui e puebelnan di mundu ta busca; 

ma boso Tata sabi qu boso mesté dje cosnan aqui. 

31 Ma busca su Reino, y e cosnan aqui lo boso haya como ñapa. 

32 No tene miédu, boso, trupa chiquitu; pasoba ta boso Tata 


su bon deseo di duna boso e Reino. 

33 Bende loque boso tin, y haci limosna, traha sacu pa boso, 
qu no ta daña, un tesoro, qu no ta caba nunca, den ciélunan, 
camina e ladron no por yega, ni camina mot no por distribi’é. 

34 Pasoba camina boso tesoro ta, aya boso curazon lo ta. 




-152 


SAN LUCAS 12. 


35 Laga boso paua ta cangá y e luznan cendi; 

36 Y sea mescos, qu e hendenan, qu ta warda nba nan shon, 
ora qu é bolbe di fiésta di casaméntu, pa ora qu é bim y bati, 
qu nan por habri mes ora p’é! 

37 Bienaventurá .ta e crianaii ei, qua ora e shon yega, lo e 
haya nan lamtá, di berdad mi ta bisa boso, qu lo e faha su mes, 
y lo pone nan sinta na mesa, y biniendo aceca, lo e sirbi nan.. 

38 Y si en caso é bini den e secunda warda dj^anochi o si é 
bini den e tercera warda dj^anochi y e haya nan asina, bienaven- 

turá ta e crianan ei. . 

39 Boso ta comprende mashá bon, qu si e tata di cas sabi na 
qui ora e ladron lo a bini, [lo el a queda tene warda] y lo é no 
a laga nan mina su cas. 

40 Boso anto, sea tambe prepará, pasoba den e ora qu boso no 
ta spera, e Yiu di hende ta bini. 

41 Y Pedro a bis’é: Señor, bo ta bisa e comparacion aqui pa 

nos, ó pa tur també? 

42 Y e Señor a bisa: Quen ta anto e fiél y prudente mayordom, qua 
e Señor lo pone riba su crianan, pa duna na ora e parti di cuminda? 

43 Bienaventurá ta e cria ei, qua ora su shon bini, lo hay e 

haciéndo asina. y 

44 Di berdad, mi ta bisa boso, qu lo e pon e nba tur su biennan. 

45 Ma si e cria ei lo a bisa den su curazón: Mi slion ta tarda 

pa bini, y lo é cuminza zuta e cria homber y cria mohénan, y a 
cuminza come y bebe y bira burachi, __ 

46 Asina e shon dje cria ei lo bini riba un dia, qu e no ta 
sper’é, y na ora qu é no sabi, y lo é quartiz’e na pida pida, y lo 
é pone su parti cu e paganunan. 

47 Y e sirbidó ei, qu sabi su shon su boluntad, y no a prepara 
su mes ni a haci segun su boluntad, esei lo haya hopi zota. 

48 Ma esun, qu no a sabi esei, y qu lo a haci cos, qu ta merece 
zota, esei lo haya poco zota. Y na cada un, na qua a worde duna 
hopi, dj w esei lo worde exigi muchu, y den esun den qua hende a 
confia hopi, dj_esei hende lo exigi muchu mas. 

49 Mi a bin pa tira candéla riba mnndu, y con mi ta desea, 
si é ta cendl caba? 





SAN LUCAS 13. 


153 




50 Mi tin qu worde batizá y con anshá mi ta, promé qu esaqui 

a 5 0 [ S °Boso ta quere, qu mi a bin riba mundu pa duna paz? No, 
ta bisa boso, mas parti pa trece desunion. 

10 52 Pasoba dj _ awó caba cinqu den un cas lo ta contra otro, tres 

fra. dos, V dos contra tres; . , 

c To E táta lo ta contra e yiu homber, y e ym homber contra e 
, e m ama contra e yiu mohé; y e yiu mohé contra e mama; 

„ ’ ra contra su nuera, y e nuera contra su suegra, 

6 l/? g Y el a bisa na e multidud tambe: ora boso mira un nubia 
subi di banda dj w abao, mes ora boso ta bisa: Ta bai yobe; y ta 

sosode^sma mes^. ^ ^ wéntu di Zuid supla&gt; asiaa boso ta bisa: 

^^e^Bos^hyiwcritanan, boso sabi di xamina e parceméntu di tera 
v eiélu • v’con boso no ta xamina e tempu aqui? 

^ 57 Y paquiqu boso no ta huzga di boso mes loque ta hustu. 

58 Pasoba ora bo ta bai cu bo contrapartida dilanti gobiemo, 
nercura na camina di librájm di djé, pa é no lastra^bo ceca 
Huez; y e Huez ta entregájw na polis, y e polis pone_bo den 

P 1 59 °Mi ta bisa bo, lo bo no sali dj_ei te ora bo tambe lo a 
paga te di ultimo cens. 

CAPfTULO 13. 

1 Y tawatin na e mes tempu ei, algun qu tawata cont’e dje 
Galileonan, di quendenan sangre Pilatus a mescla cu e sangre je 

hestianan pa sacrificio. _ ... 

2 Y Jesus a contesta nan: Boso ta quere qu e Gahleonan ei 
tawata mas pecadó, qu e otro Galileonan, pasoba nan a padece asina. 

3 Mi ta bisa boso, no; ma si boso no repmti boso mes, boso 

tnr lo padece di mes moda. . 

4 0 e diezochonan ei, riba qua e toren den Siloam a cai y a 
mata nan, boso ta quere qu esnan ei tawata mas culpabel, qu tur 
e hendenan, qu ta biba den JerusalemP 




154 


SAN LUCAS 13. 


5 Mi ta l)isa boso, no; ma si boso no repinti boso mes, boso 
tur lo perece. 

6 Y el a bisa e comparacion aqui: Un hende tawatin un mata 
di figu, piantá den su cunucu, y el a bai busca fruta di djé, y 
é no a haya. 

7 Y el a bisa na e cuidado di cunucu: Mira, ta tres aña eaba, 
qu mi ta bin busca fruta na e mata di figu aqui, y mi no ta 
haya; saqu’é: pa haci quiqu é ta tuma lugá aqui poraada? 

8 Y el a contest’é: Shon, laga é para ainda e aua aqui, te ora, 
qu mi a coba rond di djé, y pone mest né; 

9 Pa é duna fruta podisé otro aña, ma si encaso no, saqu’é anto. 

10 Y é tawata siña ñba dia di Sabbat den un dje snoanan. 

11 Y mira, aya tawatin un mohé, qu tawatin spiritu di maleza 
diezocho aña largu, y é tawatin lomba doblá y é no por a hiza su 
lomba di ningun manera ariba. 

12 Y Jesus, mirándo é, a yam’é ceca djé, y a bis’é: Mohé, bo ta 
salbá di bo maleza. 

13 Y el a pone su man riba djé y mes ora su lomba a birabon 
y é tawata alaba Dios. 

14 Y e cabezante di snoa, tumándo na malu, pasoba Jesus a 
cura (hende) riba dia di Sabbat, a rosponde, y a bisa na e multitud: 
Tin seis dia pa hende traha; bin anto riba eseinan, pa boso laga 
cura boso y no riba dia di Sabbat. 

15 E Selior anto a contest’é: Abo, hypocrita, boso no ta quita boso 
baca o buricu fo’i pesebre, y ta hib’é pa é bebe riba dia di Sabbat? 

16 Y esaqui, qu ta un yiu mohé di Abraham, qua e diabel a 
mara, ta ya diezocho aña caba, esei no mesté worde quitá dje 
cabuya ei riba dia di Sabbat? 

17 Y ora, qu é tawata bisa esaqui, nan tur tawatin berguenza, 
esnan, qu a pone nan mes contra djé, y tur e multitud tawata 
contentu riba tut e cos gloñosonan, qu é tawata haci. 

18 Y el a bisa: Cu quiqu e Eeino di Dios ta igual, y cu quiqu 
lo mi eompar’é? 

19 E ta mescos qu un simia di moster, qua un hende a planta 
den su hoffi: y el a crece y a bira un mata grandi; y e paharanan 
di ciélu a traha nan neishi den su takinan. 


















SAN' LUCAS 13. 


155 




on Y el a bolbe bisa: Cu quiqu lo mi compara Remo di Dios? 
oi E ta mescos qu zuurdeeg, qua uu mohé a coge y a pon e 
. n tres cana di hariua, te ora, qu el a bira henteramente zuur. 
d6 22 Y el a biáha fo’i dj_un stad y puebel te na otro, sinando, 
u ac ; su biáha pa Jernsalem. ,. 

‘ 9't Y un a bis’é: Seuor, tin poco qu lo worde salba? Y el a bisa nan : 
24 Bringa pa pasa den e porta smal, pasoba hopi,. [mi ta bisa 

hnsol lo purba di drenta, y lo uo por. 

o'S Despues qu e Tata di cas a lamta y a cera e porta y boso 
. nara p’afó, y bati na e porta, bisándo: Seiior, Señor, habn pa 
Li anto lo é contesta boso y bisa: Mi no sabi ta di unda boso ta. 

26 Anto boso lo cuminza bisa: Nos a come y bebe den bo 
nresencia, y bo a siña den nos cayanan. 

P -^7 y é lo bisa: Mi ta bisa boso, mi no sabi di unda boso ta: 

-ita di mi, boso nau tur hacidónan di inhusticia. 

^ flg y a y a lo tin yoraméntu y mordementu riba djente, ora qu 
boso lo mira Abraham y Izaak y Jacob y tur e profétanan den 
Reino di Dios, ma boso tirá p’afó: xr , „ . 

29 Tambe lo bini di Pariba y di Pabao, y di Nord y dx Zuid 

v lo sinta deu Keino di Dios. , 

3 30 Y mira, e ultimo lo ta e prome, y e promenan lo ta e 

U ^.j y e dia ei a biui algun Fariseo ceca djé, bisando e: Bai 
di aqui y sali, pasoba Herodes ta busca di matá_bo. 

*32 Y el a bisa nan : Bai y bisa na e zoro ei: Mira, mi ta saca 
diabel afo, y mi ta cura hende malu, awe y malian y otromahan- 
mi ta yega na fin. 

33 Ma mi mesté biáha awe y mahan y otromanan : pasoba no 
ta sosode, qu un profeta ta worde matá p’afo di ‘Jerusalem. 

34 Jerusalem, Jerusalem, abo, qu ta mata e profetanan y tira 
nan cu piédra, esnan, qu ta mandá pa bo, quantu biáha mi quier 
a hunta bo yiunan, manera un galiha ta hunta su puitunan bao 

su hala, y boso no a quie. ■■ „, , v . , 

35 Mira, nan ta laga bosQ cas distnbi pa boso, I mi ta bisa 
boso, qu boso lo no mirá w mi te ora, qu boso lo bisa : Bendita es, 
qu ta bini den nomber di Sehor. 





156 


SAN LUCAS 14. 


CAPITULO 14. 




1 Y a sosode ora qu el a bini den cas dj_un dje proménan dje 
Fariseonan riba dia di Sabbat pa come pan, qu nan tawata waak é. 

2 Y mira, aya tawatin un hende cu dewater dilanti djé. 

3 Y Jezus, contestándo, a bisa na e siiiadonan di ley y e 
Fariseonan y a papia: Ta permiti pa cura [hende] riba dia di 
Sabbat 6 no? 

4 Ma nan a queda quetu. Y el a cog’é y a cur’é, y a lagu’é bai. 

5 Y é contestándo nan, a bisa: Qua di boso, si su yiu 6 baca 
cai den poz riba dia di Sabbat lo no bai saqu’é mes ora riba dia 
di Sabbat? 

6 Y nan no por a contest’é riba esei. 

7 Y el a bisa na e conbidánan un comparacion, riparándo con 
nan tawata scoge e lugánan padilanti, bisándo nan: 

8 Ora qu bo ta conbidá na un fiésta di casaméntu, no bai sinta 
riba e promé lugá, pasoba por sosode qu un di categoria mas haltu 
qu bo, tambe ta combidá di djé, 

9 Den e caso ei, e homber, qu a combida tur dos, lo bini ceca 
bo y bisa: Duna e lugá aqui n’é. Y abo, cu berguenza lo tuma e 
lugá di mas patras. 

10 Ma ora, qu lo bo ta conbidá, bai anto y sinta riba e lugá 
di mas patras, pa ora, qu esun bini, qu a conbidá_bo, bisá w bo: 
Amigu, bai mas padilanti, anto lo ta un onor pa bo dilanti esnan, 
((u ta sintá huntu cu bo. 

11 Pasoba cada un, qu halza su mes, esei lo worde rebahá, y 
esun, qu rebalia su mes, esei lo worde halzá. 

12 Y tambe el a bisa na esun, qu a conbid’é: Ora qu bo pone 
un comeméntu 6 un cena, no conbida boso amigunan, ni boso 
rumannan, ni boso pariéntenan, ni boso bicinanan ricu, pa eseinan 
tambe nan tur no conbidá w bo atrobe, y bo haya bo pagu. 

13 Ma ora bo pone un comeméntu, conbida pobernan, mancánan, 
cohonan, ciégunan, 

14 Y lo bo ta bienaventurá, pasoba nan no tin pa pagá w bo 
atrobe; pasoba esei lo ta pagá na bo den e resureccion dje hustunan. 

15 Y ora un djésnan, qu tawata sinta na mesa ei, a tende e 




: 





























SAN LUCAS 14. 


157 


osnan ei; el a bis’é: Bienaventurá ta esun, qu come pan den 

T?pino di Dios. ^ 

16 Ma el a bis’é: Un bende a prepara un gran comementu y 
\ manda conbida liopi, (hende). 

17 Y el a manda su cria na ora dje comeméntu, pa bisa e 
nbidánan : Bin, pasoba tur cos ta cla caba. 

18 Y nan tur huntu a cuminza excusa nan: E di promé a bis’é : 
jyj-* a cumpra un cunucu, y ta necesario, qu mi sali pa mi mir’é; 
mi ta pidi^bo dispensá w mi. 

19 Y un otro a bisa: Mi a cumpra cmqu yugo di oso, y my ta 
bai pa pnrba nan; mi ta rogá_bo, dispensá w mi. 

20 Y un otro a bisa: Mi a caba di casa, y p’esei mi no por bini. 

21 Y e cria, ora el a bolbe, a conta tur e cosnan ei na su slion. 
E ora, e douo di cas a bira rabiá, y a bisa su cria. Sali purá den 
e plazanan di stad y den cayanan y trece e pobernan y e mancánan 
v e cohonan y e ciégunan aqui den. 

‘ 22 Y e cria a bisa: Sehor, manera bo a manda, a sosode caba 
y ainda tin lugá. 

23 Y e shon a bisa e cria: Bai den tur camina y den tranque- 
ranan y obliga nan drenta, pa mi cas yena, 

1 34 Pasoba mi ta bisa boso, qu ningnn dje hombernan ei, ([u 
tawata conbidá, lo purba mi cena. 

25 Y hopi multitud a bin ceca djé, y el a drei y bisa nan: 

26 Si un hende bini ceca mi, y é no ta odia su tata, y mama 
y mohé y yiunan y ruman homber y ruman mohé ; si te asta su 
mes bida, esei no por ta mi discipel. 

27 Y esun, qu no ta carga su cruz y sigui w mi, esei no por ta 
mi discipel. 

28 Pasoba qua di boso, qu quie traha un toren, no ta sinta 
promé y caleula e gastunan, [pa é mira] qu é tin bastante pa cab’é ? 

29 Pa si en caso, el a pone e fundaméntu, y é no por caba, 
tur qu lo mir’é, lo bofona di djé, bisándo: 

30 E hende aqui a cuminza traha, y é no por a caba. 

31 0 qua rey, qu ta bai na guerra pa bringa cu un otro rey, 
no ta sinta promé y medita, qu é por bai cu diez mil contra esun, 
qu ta bini contra djé cu binti mil? 




158 


SAN LUCAS 15. 


32 Sino, é ta manda un embahador, ora qu esei ta hopi leu 
ainda y ta propone condicionnan pa haci paz. 

33 Asina anto, esun di boso, qu no ta renuncia tur cos, qu é 

tin, esei lo no por ta mi discipel. . 'Wk 

34 E sálu fta bon, ma si e sálu perde su sabor; cu quiqu io e 

haya su sabor atrol&gt;e? i * +• &gt;' e* 

35 E no ta sirbi mas ni pa tera ni pa mest: hende ta tn e afo. 

Esun, qu tin orea pa tende, tende. 


CAPITULO 15. 


1 Y tur e celadonan y e pecadonan a bin ceca djé pa tende 

[su^pa a^ p a ^ eonan y e s if iac lonan di ley tawata murmura, bisándo: 

Esaqui ta ricibi pecadonan, y é ta come cu nan ^ 

3 Y el a papia e comparacion aqui cu nan, bisando: 

4 Qua di boso, qu tin cién carné y a perde un di nan, no ta 
bandona e nobenta y nuebe den desiérto, y ta bai busca esun 
perdl, te ora qu é haya esei? 

5 Y si el a hay’é, é ta contentu y é ta pon e nbajm schouder, 

6 Y biniéndo ña cas, é ta yama e amigunan y e bicmanan huntu, 
bisándo nan: Sea contentu cu mi, pasoba mi a haya mi carne, qu 

7 Mi^ta bisa boso, qu asina mes lo tin mas alegria den ciélu 
riba un jiecado qu arepinti, qu riba e nobenta y nuebe hustunan, 
qu no tin mesté di arepintiméntu. 

8 0 tiua mohé qu tin diez p'iaca di plata, si el a perde un di 
nan, no ta cende un bela, y ta bari su cas tur camma, y e ta 

busca cu cuidao te ora qu e haye? _ _. 

9 Y si el a haya esei, é ta yama tur su amigunan y su bicmanan 
huntu, bisándo: Sea contentu cu mi, pasoba mi a haya e placa di 

plata, qu mi a perde. . , v 1V 

10 Asina mi ta bisa boso, qu tin alegria pa e angelnan di lhos 

riba un pecado, qu repinti su mes. , 

11 Y el a bisa: Un ciértu hende tawatm dos yiu homber. 






























SAN LUCAS 15. 


159 


12 Y e mas chiquitu a bisa na e tata: Papa, duná^mi e parti 
r posision qu ta tocá^mi. Y el a parti e cosnan pa nan. 

13 Y despues di un poco dia, e yiu homber chiquitu a coge tur 

cosnan, y el a bai biáha den un tera leu, y aya el a gasta su 

ro«nan, hi’bándo un bida di paranda. 

14 Y ora qu el a distribi tur cos, a bini un miseria grandi den 

tera ei. Y el a cuminza pasa miseria. 

6 15 Y el a bai busca trabao ceca un dje ciudadononan dje tera 
e i y esei a mand’é na su cunucu pa cuida su porconan 
6 16 Y é tawatin gana di yena su barica cu loque e porconan 
tawata come, y ningun hende tawata dun’é esei. 

17 Y ora él a bin na conoceméntu di su situacion, el a bisa: 
Quantu trahado di mi tata tin pan na abundancia, y mi ta perece 
di hamber. 

18 Lo mi lamta y bai ceca mi tata y lo mi bis’é: Papa, mi a 
peca contra ciélu y contra bo, 

jq y mi no ta digno mas pa worde yamá bo yiu: haci mi 
manera un di bo peonnan. 

2Q Y e lamtándo, a bai ceca su tata y ora qu é tawata hopi 
leu di djé a'inda, su tata a mir’é, y el a bira comovi cu miseri- 
cordia ; y coriéndo ceca djé, el a braz’é y a zoenchi é. 

21 Y e yiu a bis’é: Papa, mi a peca contra ciélu y contra bo, 
y mi no ta digno mas pa worde yamá bo yiu. 

22 Ma e tata a bisa na su crianan: Trece aqui e bisti di mas 
mihd y bisti’é, y dun’é un ringchi na su dede y zapatu na su pia, 

23 Y trece e bishé gordá y mat’é y laga nos come y alegra nos. 

24 Pasoba mi yiu aqui tawata morto y el a rebiba y é tawata 
perdi y nos a bolbe hay’é, y nan a cuminza haci fiésta. 

25 Y su yiu mayo tawata na cunucu, y ora qu é tawata bini 
y cercándo e cas, é tawata tende cantaméntu y baliaméntu. 

26 Y yamándo un dje crianan ceca djé, el a puntr’é, ta quiqu 
esei por ta. 

27 Y esaqui a bis’é: Bo ruman a bini, y bo tata a mata e 
bishé gordá, pasoba el a hay’é salu atrobe. 

28 Ma el a bira rabiá y no quier a drenta. Asina su tata a 
sali y a pidi’é. 







160 


SAN LUCAS 16. 




29 Ma é, eontestándo, a bisa su tata: Mira, mi ta sirbM J0 
hopi aña v nunca mi a falta cu bo mandaméntu, y nunca bo a 
duná w mi un cabritu pa mi haci fiésta cu mi amigunan; 

30 W Ma awo, qu e homber aqui, bo yiu a bini, qu a distribi ho 
placa cu mohénan di mal bida, asina bo a mata e bishé gordá p’é, 

31 Y el a bis’é: Mi yiu, bo ta semper ceca mi, y tur cos di 
mi ta di bo, 

32 Hende mesté ta contentu awo y liaci fiésta; pasoba bo ruman 
aqui tawata morto, y el a rebiba, y é tawata perdi, y nos a 
boibe hay’é. 

CAPITULO 16. 

\ Y el a bisa na su discipelnan tambe: Tawatin un hende ricu, 
qu tawatin un mayordom, y djesei nan a bis’é, qu é tawata 
distribi su cosnan. 

2 Y el a yam’é; y a bis’é: Ta quiqu mi ta tende di bo? Duna 
cuenta di bo' mayordomia, pasoba bo no por sirbi mas pa mayordom 

3 Y e mayordom a bisa den su mes: Quiqu lo mi haci? pasoha 
mi slion ta quita mi mayordomia di mi. Hala chapi, mi no por, 
pa pidi limosna, p’esei mi tin berguenza. 

4 Mi sabi, quiqu lo mi haci, pa ora mi ]&gt;erde mi puestu di 

mayordom, nan ricibi w mi den nan cas. 

5 Y el a yama cada un dje debedonan di su shon ceca djé; j 

el a^bisa na esun di promé: Quantu bo ta debe mi shon? 

6 Y el a bisa: Cién barl di azeta. Y el a bis’é: Tuma e papel 

di bo debe, awo mes, sinta un ratu, y pone cinquenta. 

7 Y caba, el a bisa na un otro: Y abo, quantu bo ta debe: 

Y el a bisa: Cién schepel di trigo. Y el a bis’é: Tuma e papel 
di bo debe y scirbi ochenta. 

8 Y e shon a gaba e mayordom desonrado, pasoba el a trata cn 
cuidao; pasoba e yiunan dje mundu aqui ta mas cuidadoso qu e 
yiunan di luz den nan sorto. 

9 Y mi ta bisa boso, busca di hava amigu pa medio di riquezs 
inhustu, pa ora cos faltá^bo, nan por ricibl^bo den e tent eternunan 

10 Esun, qu ta fiéi den e mas minimo, esei tambe ta fiél den e 


























SAN LUCAS 16. 


161 


o-randiaan y esun, qu den e minimo ta haci inhusticia, esei ta 
haci tambe den e cos grandinan inhusticia. 

11 Asina si hoso no tawata fiél den e asuntunan di riqueza 
“nhustu, quen lo confia boso e berdadero? 

1 12 Y si boso no tawata fiél cu cosnan, qu hende a confia boso, 
auen lo duna boso é di boso? 

H 13 Ningun cria por sirbi dos shon; pasoba o le e odia esun y 
stiina e otro, o lo é pega na esun y desprecia e otro. Boso no por 

sirbi Dios y’Mammon. ...... 

14 Y tur e cosnan aqui e Fanseonan tambe, qu tawata pichiri, 
a tende, y nan a haya un disgustu di djé. 

15 Y el a bisa nan: Boso ta esunnan, qu ta haci boso mes 
hustu pa apariéncia pa hendenan, ma Dios conoce boso curazonnan; 

oba j 0 q Ue ta haltu den hendenan, ta un cos horroroso pa Dios. 

16 E ley y e profetanan ta te na Juan; dje tempu ei e Reino 
di Dios ta worde anunciá y tur ta haci forza contra dj^esei. 

17 Ta mas lihé pa ciélu y tera caba, qu un pnnta di ley cai. 

18 Quen qu ta, qu bandona su mohé y casa cu un otro, esei 
ta haci adulterio y quen qu ta, qu casa cu e bandoná dje homber 
ei, tambe ta haci adulterio. 

19 Y tawatin un homber ricu, y é tawata bisti purper y paña 
mashá fini, bibándo tur dia contentu y luhoso. 

20 Y tawatin un limosnero, qu yama Lazaro, qua tawata drumi 
dilanti di su porta, yen di yaga, 

21 Y tawata desea pa yena su barica cu gamachi di pan, qu 
tawata cai fo’i dje mesa dje ricu; ma e cachonan tambe tawata 
bin y lembe su yaganan. 

22 Y a sosode, qu e limosnero a muri, y el a worde hibá den 
scootchi di Abraham pa e angelnan. 

23 Y e ricu tambe a muri, y a worde derá. Y den fiérau, ora 
qu é tawata hiza su wowo, siéndo den dolo, el a mira Abraham 
dj^aleu y Lazaro den su scootchi. 

24 Y el a grita y bisa: Tata Abraham, tene piédad cu mi y 
manda Lazaro, qu é por muha punta di su dede cu awa, y é por 
fresca mi lenga, mi ta sufri dolo den e candéla aqui. 

25 Ma Abraham a bisa: Yiu, corda, qu bo a ricibi loque ta 

11 






162 


SAN LUCAS 17&gt; 




dushi den bo bida, y Lazaro tambe loque ta malu; y awo é ta 
worde consolá y bo ta sufri dolo. 

26 Y fuera esei, meimei nos cu boso tin un precipicio grandi 

asina qu esnan dj w aqui qu quie bai ceca boso no por, ni tampoco 

esnan, qu ta ei, por bini ceca nos. 

27 Y el a bisa: Mi ta rogá w bo, tata qu bo por mand’é na cas 
di mi tata, 

28 Pasoba mi tin einqu ruman (homber), qu é por spiérta nan 

pa nan tambe no bin den e lugá aqui di torméntu. 

29 Abraham a bis’é: Nan tin Mozes y e profetanan: Laga nan 

tende eseinan. 

30 Y el a bisa: No, tata Abraham, ma si un, qu a muri a bai 
ceca nan, lo nan a repinti nan. 

31 Ma Abraham a bis’é: Si nan no tende Mozes y e profetanan 
asina tambe lo nan no laga manda nan, masque qu un a resucita 
di morto. 


CAPITULO 17. 

1 Y el a bisa na su discipelnan: Ta mevitabel, qu tentacion 
bini, ma ay dj w esun, pa qua lo é bini! 

2 Lo tawata mas util p’esei, si nan a mara un piédra di mulina 
rond su garganta y nan a tir’é den lamán, qu é haci un dje 
mucha chiquitunan aqui cai. 

3 Warda boso mes! Y si bo ruman peca [contra bo] asina 
reprend’é, y si é ta duel’é, asina pordon’é. 

4 Y si encaso el a peca siéte biáha pa dia contra bo, y el a 
bolbe ceca bo siéte biáha pa dia, bisándo: Ta duel mi, asina lo 
bo pordon’é. 

5 Y e apostelnan tawata bisa na e Señor: Aumenta nos fe. 

6 Y e Sefiór a bisa: Si boso tawatin fe manera un simia di 
moster, boso lo a bisa na e palu di figu aqui: Sea desrai y plantá 
den lamán, y lo é tawata obediénte na boso. 

7 Y qua' di boso qu tin un cria, qu tawata ploeg cunucu o 
cuidando e bestianan, lo bisa dj^un bez na e cria asina qu e 
yega di cunucu: Drenta lihé y bai sinta na mesa? 




SAN LUCAS 17. 


163 


M i 0 é iio bis’é: Prepara quiqu lo mi come awe tardi, bisti 
bo^faha y sirbi_mi, te ora qu lo mi a come y bebe, y despues 

^^E^ta'^gradfci 6 e cria ei tambe, pasoba el a haci es qu tawata 
n £9 [Mi ta quere, no.] 

ma , „ * si„a mescos boso tambe, ora qu boso lo a haci es, qu ta 
U na boso, boso mesté bisa: Nos ta cna mutilnan, pasoba 
“^rhaci numa, es qu nos tawatin deber di haci. 

“ 11 Y a sosode ora, qu é tawata biáha pa Jerusalem, qu el a 

hai meimei di Samaria y Galilea. , , , . 

12 Y ora qu el a bini na un puebel, diez homber cu laster a 

. »/. nua tawata para dj^aleu; 

13’Y nan a halza nan boz, bisándo: Jesus, Maestro, tene 
miseriMirdxa^di nos.^ ^ naI1) el a hisa nan: Bai y mustra boso 
m es na e sacerdotenan. Y a sosode, ora qu nan tawata bai, qu nan 

3 1 jTy^uu di nan, mirándo qu é tawata curá, el a bolbe atrobe, 

elorificándo Dios cu boz haltu; , , . . , 

B 16 Y el a cai abao dilanti su pia, gradiciendo e: y esaqui tawata 


un Samaritano. . „ ,. , Q 

17 Y Jesus cQntestándo, a bisa: !No ta tur diez a bira bon. 

Unda e nuebenan ta? 

18 No a haya ningun, qu a bolbe pa duna Dios onor, qu e 

stranheru aqui? . , , 

19 Y el a bis’é: Lamta y bai; bo te a salba^bo. 

20 Y e Fariseonan, puntrándo é, qui dia e Reino di Dios lo 
bini, el a contesta nan y a bisa: E Reino di Dios no ta bin 

cu siñal visibel. . 

21 Y hende lo no bisa: Mira aqui o mira aya; pasoba mira, e 

Reino di Dios ta meimei di boso. 

22 Y el a bisa na e discipelnan: Tempu lo bim, qu boso lo desea 
di mira un dje dianan di Yiu di hende, y boso lo no mirá esei. 

23 Y nan lo bisa na boso: Mira aqui o aya é ta; no sali p’esei, 


ni core tre’i dje. 

24’ Pasoba manera lamper, qu ta manda su rayonan dj w un 






164 


SAN LUCAS 18. 


punta di horizonte te na otro, asina tambe e Yiu di hende lo ta 
den su dia. 

25 Ma promé é mesté padece hopi y worde rechasá pa e gene- 
racion aqui. 

26 Y manera a sosode den e dianan di Noach, asina mescos 
tambe lo ta den e dia dje Yiu di hende. 

27 Y nan tawata come, nan tawata bebe, nan tawata casa, y 
nan tawata worde duná pa casaméntu, te asta e dia, riba qua 
Noach a drenta den e arca, y diluvio a bin y a distribi cu nan tur. 

28 Manera tambe qu a sosode den e diarian di Lot: nan tawata 
come, bebe, bende, cumpra, planta, traha cas, 

29 Ma riba e dia qu Lot a sali fo’i Sodom, a yobe candéla y 
suifer fo’i ciéiu, y a distribi n’an tur; 

30 Asina mescos lo ta den e dia, riba qua e Yiu di hende io 
manifesta su mes. 

31 Den e dia ei, quen qu lo ta riba dak y su muebelnan den 
cas, esei no baha pa hiba eseinan ; y mescos quen, qu lo ta na 
cunucu, esei no bolbe y [mira] loque el a laga atras. 

32 Corda riba e mohé di Lot. 

33 Asina esun, qu lo busca di salba su bida, esei lo perd’é; y 
esun, qu lo perd’é, esei lo salb’é. 

34 Mi ta bisa boso, den e anochi ei lo tin dos riba un cama; 
esun lo worde hibá y e otro lo worde bandoná. 

35 Dos mohé lo ta mulando huntu: esun lo worde aceptá y e 
otro lo worde bandoná. 

36 [Dos lo tin den cunueu: esun lo worde aceptá y e otro io 
worde bandoná.] 

37 Y nan a contest’é: Unda Señor? Y el a bisa na nan tur: 
Camina e morto ta, ei warawaranan ta reuni tambe. 

CAPITULO 18. 

1 Y ei a bisa tambe na nan un comparacion, pa siña nan, qu 
hende mesté haci oracion semper y no bira floho, 

2 Bisándo: Tawatin un huez den un ciértu stad, qu no tawata 
teme Dios y no tawatin respét pa ningun hende. 




SAN LUCAS 18. 


165 


q y tambe tawatin un biiida den e stad ei, y el a bin ceca djé, 

• do * Haci husticia na mi contra mi contrapartida. 
bis ^ n y a nll tempu largu é no tawata quie; ma despues é dici 
den su mes: Masque mi no ta teme Dios y mi no tin cuenta di 

^^TMa^pasoba e biuda aqui ta molestiá^mi, asina lo mi haci 
, lstic i a n é pa é no bin por fin y tormentá w mi. 

6 Y e Seuor a bisa: Tende loque e huez inhustu a bisa. 

7 Dios lo no haci husticia na e escogman, qu di dia y anochi 
, vam’E y lo E tarda cu nan? 

8^ Mi ta bisa boso, qu E lo haci husticia dj w un bez na nan. Ma 
Yiu di hende, ora qu lo é bini, é tambe lo haya e fe riba mundu? 
6 9 Y tambe el a bisa na algun, qu den nan mes tawata quere, 
nan tawata hustu, y nan tawata menosprecia e otronan, e 

compaf acion aqui : , . . , . 

10 Dos hende a bai den Tempel pa haci oracion: esun tawata 

un Fariseo, y e otro un celadó. . . 

jl E Fariseo parando, tawata haci oracion asina: U Dios! 
mi ta gradici Bo, qu mi no ta mescos qu e otro hendenan, 
ladron, lnhustiiT adultero ó tambe manera e celadó aqui; 

12 Mi ta yuna dos biáha pa siman, mi ta duna un decima 
parti di tur cos, qu mi tin. 

13 Y e celadó parándo dj^aleu, no quier a hiza ni su wowo 

na ciélu, ma tawata dal riba su pechu, bisándo: 0 Dios, tene 
misericordia cu mi, pecado! _ r 

14 Mi ta bisa boso, qu esaqui a bai su cas mas hustifica qu e 
otro; pasoba cada un, qu halza su mes, esei lo worde rebahá, y 
esun, qu umilia su mes eséi lo worde halzá. 

15 Y nan tawata trece e mucha chiquitunan ceca djé, pa é 
toca nan, y e discipelnan mirándo esei, tawata reprende nan. 

16 Ma Jesus a yama nan ceca djé, y a bisa: Laga e muchanan 
bini ceca mi, y no stroba nan; pasoba djeseinan Reino di Dios ta. 

17 Di berdad mi ta bisa boso, esun, qu lo no acepta e Reino di 
Dios manera un mucha chiquitu, esei lo no drenta aden. 

18 Y un principe a puntr’é, bisándo: Bon Maestro, haciéndo 
quiqu lo mi ereda e bida eterna? 



166 


SAN. LUCAS 18. 


19 Y Jesus a bis’é: Paquiqu bo ta yamá^mi bon? Ningun ta 
bon, solo Dios. 

20 Bo sabi e mandaméntunan: Lo bo no haci adulterio, lo bo 
no mata; lo bo no horta; lo bo no duna testimonio falsu; onra 
bo tata y bo mama. 

21 Y el a bisa: Cu tur e cosnan ei mi a cumpli di mi hubentud. 

22 Ma Jesus, tendiéndo esei, a bis’é: a'inda bo faita un cos; 
bende tur cos qu bo tin y parti’é pa pobernan, y lo bo tin un 
tesoro den ciélu: y bin aqui anto, sigiu^mi. 

23 Ma ora el a tende esei, el a bira mashá tristu, pasoba é 
tawata mashá ricu. 

24 Y Jesus, mirándo é [qu el a bira hopi tristu] a bisa: Con 
trabahoso ta pa esunnan, qu fa ricu, drenta Reino di Dios; 

25 Pasoba ta mas facil pa un camel pasa den wowo dj w un 
angua, qu un ricu drenta Reino di Dios. 

26 Y esunnan, qu a tende esei, a bisa: Q,uen lo worde salbá anto? 

27 Y el a bisa: E cosnan, qu ta impusibel pa hende, ta pusibel 
pa Dios. 

28 Y Pedro a bisa: Mira, nos a bandona loque ta di nos y a 
sigui^bo. 

29 Y el a bisa nan: Di berdad mi ta bisa boso, qu no tin 
ningun, qu a bandona cas o mayonan o ruman homber o mohé 
o yiunan, pa motibu dje Reino di Dios, 

30 Qu lo no ricibi muchu mas den e mundu aqui, y den e 
siglo binidero e bida eterna. 

31 Y el a coge e diezdosnan ceca djé, y a bisa nan: Mira, nos 
ta bai pa Jerusalem, y tur cos lo worde cumpli na e Yiu di hende, 
loque ta scirbi pa e profetanan, 

32 Pasoba lo é worde entregá na e paganunan, y lo nan tene 
bofon di djé, y lo nan trat’é malu y lo nan scupi’é den su cara. 

33 Y lo nan carbach’é y mat’é v pa di tres dia lo e resucita. 

34 Y nan no a comprende ningun dje cosnan aqui, y e palaba 
aqui tawata scur pa nan, y nan no a comprende loque el a bisa. 

35 Y a sosode, ora qu el a yega banda di Jerico, qu un ciégu 
tawata sinta banda di camina, pidiéndo limosna. 

36 Y esaqui, qu a tende e multitud pasa, a puntra quiqu esei ta. 






SAN LUCAS 19. 


167 




37 Y nan a bisa, qu Jesus, e Nazareno tawata pasa. 

38 Y el a grita, bisándo: Jesus, abo, yiu di David, tene miseri- 
cordia di iui. 

39 Y esunnan, qu tawata bai padilanti, tawata reprend’é, pa é 
aueda quetu, ma el a grita mas duru: Yiu di David, tene piédad di mi! 
4 40 Y Jesus, parándo, a manda, pa nan trec’e ceca djé, y ora qu 
el a yega ceca Sje, el a puntr’e: 

41 Quiqu bo quie pa mi hacl^bo? Y el a bisa: Señor, qu mi 
por haya mi bista atrobe. 

V 42 Y Jesus a bis’é: Haya bo bista atrobe, bo fe a salbá^bo. 

43 Y mes ora el a haya su bista, y a sigui’é, alabándo Dios. Y 
tur e puebel, mirándo esei, tawata duna alabanza na Dios. 

CAPITULO 19. 


1 Y Jesus, drentándo, a pasa den Jerico. 

2 Y mira, ei tawatin un homber, qu yama Zacheiis; y esei 
tawata un cabezante di celadonan, y é tawata ricu. 

3 Y é tawata busca Jesus pa mira, qui sorto di homber é ta, y 
é no tawata por pa via dje multitud grandi, pasoba é tawata un 
liomber chiquitu. 

4 Y coriéndo padilanti, el a subi riba un palu di figu, pa é por 
a mir’é, pasoba e mestér a pasa pa e camina ei. 

5 Y ora Jesus a yega na e lugá ei, mirándo ariba, el a bis’é: 
Zacheiis, baha lihé; pasoba awe mi mesté queda den bo cas. 

6 Y el a baha purá y a ricibi’é cu alegria. 

7 Y tur, qu a mira esei, a murmura, bisándo: E 1 a drenta ceca 
un pecado, pa é posa ei. 

8 Y Zacheiis a para dilanti Señor, y a bis’é: Mira, mitar di mi 
biénnan, Señor, mi ta duna na pobernan; y si en caso mi a quita 
algun hende algu cu engaño, anto mi ta dun’é quater bez mas 
tantu atrobe. 

9 Y Jesus a bis’é: Awe salbacion a bini den e cas aqui, pasoba 
esaqui tambe ta un Yiu di Abraham; 

10 Pasoba e Yiu di hende a bin pa busca y salba, loque 
tawata perdi. 







168 


SAN LUCAS 19. 


11 Y nan tendiéndo e cosnan ei, p’esei el a pone un comparacion 

aceca, pasoba é tawata ceca di Jerusalem, y nan tawata quere, q u 
e Reino di Dios lo a worde dj w un bez manifestá. 

12 Y el a bisa anto: Un homber di categoria haltu a biáha na 

un tera leu, pa ricibi un reino y pa bolbe despues. 

13 Y yamándo diez cria di djé, el a duna nan diez pond y ela 

bisa nan: Haci negoshi te ora, qu mi bini. 

14 Y su ciudadanonan tawata odi’é, y a manda embahado su 
tras, bisándo: Nos no quie, pa esaqui ta rey riba nos. 

15 Y a sosode ora qu el a bolbe, y el a ricibi su reino, qu el 

a bisa, qu nan lo yama e crianan ei p’é, na quen el a duna e 

placa pa é por sabi quiqu cada un a gana cu negoshi. 

16 Y esun di promé a bini, y a bisa: Señor, bo pond a gana 
diez pond mas aceca. 

17 Y el a bis’é: Wel, abo bon cria, pasoba qu bo tawata ñél 
den e mas minimo, asina lo bo manda riba diez stad. 

18 Y é di dos a bini y a bisa: Señor, bo pond a gana cinqu pond. 

19 Y el a bisa bimbe na esei: Y abo, tambe, lo bo manda riba 

cinqu stad. 

20 Y un otro a bini, bisándo: Seuor, mira aqui bo pond, qu mi 
a warda den un lensu; 

21 Pasoba mi tawatin miédu di bo, pasoba bo ta un hende 
severu; bo ta tuma camina, qu bo no a pone, y bo ta cosecha 
es, qu bo no a planta. 

22 Ma el a bis’é: Fo’i bo boca lo mi huzgá^bo, abo cria malu. 
Bo tawata sabi, qu mi ta un hende severu, tumándo cos, qu mi 
no a pone y cosechándo loque mi no a planta, 

23 Paquiqu anto bo no a pone mi placa na banki, y mi 
biniéndo, lo mi a lamt’é cu interés? 

24 Y el a bisa na esunnan, qu tawata para ceca djé: Quita e 
pond ei fo’i djé y dun’é na é qu tin diez pond. 

25 Y nan a bis’é: Señor, é tin diez pond caba. 

26 Pasoba mi ta bisá^bo, qu na cada un, qu tin, lo worde duná 
n’é, ma dj^esun, qu no tin, dj^esei lo worde quitá tambe loque é tin* 

27 Ma mi enemigunan aqui, qu no a quie, pa mi a reina riba 
nan, trece nan aqui y mata nan dilanti mi wowo. 






























SAN LUCAS 49. 


169 


o» Y bisándo esaqui, el a sigui su biáha pa Jerasalem 

Ta gosode, ora qu el a yega banda di Bethfage y Bethame 
,. pru vamá Olijfberg, qu el a manda dos di su discipeluan, 
Bisándo: Bai den e puebel ei, qu ta dilanti boso, y denqua 
, lo boso haya un yiu di buricu mará, riba qua ainda 

ningunhéhde a sinta, *los é.y trec’é [aqui.] .... . „■ 

g . al hende puntra boso: Paquxqu boso ta los esei? 

. f na io boso bis’é: Pasoba e Señor tin mestér di djé. 

A 32 I esunnan, qu tawata mandá, a bai, y nan a hay e manera, 

el a bisa nan. _ , ^ v 

^ S3 Y ora qu nan a Ios e yiu di bnncu, e dononan dj w esei, a 

bisa nan; péquiqu boso ta lbs e yiu di buricu? 

S4 Y nan a bisa: E Señor tin mester di dje. 

35 Y nan a trec’é pa Jesus, y nan tirando nan paña riba e yiu 

li buricu a pone Jesus riba djé. 

36 Y ora é tawata sigui su biaha, nan tawata habri nan 
pauan^ nba ^camina^ ^ g bahada di oiijfberg, tur e multitud 
di discipelnan a cuminza alaba Dios cu boz haltu y cu alegria pa 
via di tur e milagronan, qu nan a mira, 

38 Bisándo: Bindiciona ta e Rey qu ta bim den nomber di 

8eñor! Paz den ciélu y gloria den e halturanan. 

39 Y algun Fariseo fo’i e multitud a bis’é: Maestro, repreude 

bo discipelnan. 

40 Y é contestando, el a bisa nan: Mi ta bisa boso, qu si 

esaquinan queda quetu, e piédranan [mes] lo grita. 

41 Y ora é tawata yega aceca y a mira e stad, é tawata yora p e, 

42 Bisándo: Ohala, qu bo por a reconoce ainda riba e dia aqui, 

(juiqu ta sirbi pa bo paz. Ma awo é ta tapá pa bo wowo. 

43 Pasoba lo bini dianan pa bo, qu bo enemigunan lo cera rond di 
bo cu trinchera, y lo nan cerá w bo tur rond y lo anshá^bo di tur banda, 

44 Y lo nan tirá w bo abao te na tera y bo yiunan riba bo, y lo 
nan no laga ni un piédra riba otro, pasoba bo no a conoce e 
tempu, qu Dios a puntra pa bo. 

45 Y drentándo den Tempel, el a cuminza saca esnan, qu tawata 
bende y cumpra den djé, 




170 


SAN LUCAS 20. • 


46 Bisándo nan: Ta para scirbi: Mi cas Jo ta un cas di oracion 
ma boso a haci’é un cueba di saltiado. 

47 I é tawata siña tur dia den tempel, y e principe dje sacer- 
dotenan y e siñadonan di ley, y e cabezantenan dje puebel tawata 
busqu’é pa mata. 

48 Ma nan no por a haya un manera pa haci algupasoba tur 
e puebel tawata quier é, tendiéndo é. 

CAPITULO 20. 

1 Y a sosode den un dje dianan ei, ora qu é tawata siña e 
puebel den tempel, anunciándo e Evangelio, qu e principe dje 
sacerdotenan, y é siñado di leynan cu e ancianunan a bini ceca djé. 

2 Y a papia cu né, bisándó : Bisa nos cu qui derecbu bo ta 
haci e cosnan aqui, o quen é ta, qu a duná^bo e podér aqui. 

3 Y el a contesta nan: Mi tambe lo puntra boso un palaba, y 
contestá^mi. 

4 E bautismo di Juan, esei tawata fo’i ciélu o fo’i hende? 

5 Y nan a pensa den nan mes, bisándo. Si encaso nos bisa: 
Eo’i ciélu, asina lo é bisa : Paquiqu boso no a quer’é antoP 

6 Y si encaso nos bisa: Fo’i hende, asina e puebel lo piédra 
nos; pasoba nan tin pa sigur, qu Juan tawata un profeta. 

7 P’esei nan a contesta: nos no sabi di unda. 

8 Y Jesus a bisa nan: Asina mi tampoco no ta bisa boso cu 
qui derechu mi ta haci e cosnan aqui. 

9 Y el a cuminza bisa nan un comparacion: Un hende a planta 
un cunucu di druif y el a huur esei cu hende di cunucu, y el a 
bai fo’i tera pa basta tempu. 

10 Y ora qu tawata tempu, el a manda na e campesinonan un 
cria, pa nan dun’é fruta dje cunucu di druif, ma e campesinonan 
a zut’é, y a mand’é bai bashi. 

11 Y atrobe el a manda un otro cria, y nan a zut’é tambe y 
zundr’é y nan a mand’é bashi. 

12 Y atrobe el a manda a'inda un di tres, ma nan a hirida esei 
tambe, y a saqu’é áfo. 

13 Y e doño dje cuuucu di druif a bisa: Quiqu lo mi haci? Lo 





SÁN LUCAS 20. 


171 


. mant [ a m i yiu stimá; quizas [nan mirándo esaquij lo nan respet’é. 
1U1 14 Ma ora qu e campesinonan a mir’é, nan a consulta cu otro, 
^isa: Esaqui ta e eredero: Bam, mat’é, pa e erencia queda pa nos. 
^15 Y nan, tiráudo é afo dje cunucu, nan a mat’é. Quiqu e doño 

die cunucu 1° h a(n nan an ^° ^ , 

16 Lo é bini y distribi cu e campesinonan aqui, y lo duna e 

cunucu dU druif na otro. Y ora nan a tende esei, nan a bisa: 

Esei lo no sosode. , 

17 Ma el a mira nan, y dici: Quiqu anto ta es, qu ta scirbi: 
B piédra, qna e trahadonan a desprecia, esaqui a bira pa ta e 

cabez di squina? « 

18 Cada un qu cai nba e piedra, lo worde verpletter, y riba 

quen qn é cai, esei lo e machica. ', . 

1 19 y e principe dje sacerdotenan y e smado di leynan tawata 

bnsca e ora ei, pa nan tira man riba djé, ma nan tawatin miédu 

dje puebel, pasoba nan a comprende qu el a papia e comparacion 

ei cu bista riba nan. 

20 Y nan tawata spion e, y nan a manda hende manoso [ceca 
djél qu tawata hngi, qu nan tawata hustu, pa nan a cog’é den su 
palaba, pa nan a entregu’é'na e gobiérno y na e podér dje 
gobernador. 

21 Y nan a puntr’é, bisándo: Maestro, nos sabi, qu bo ta papia 
Y sma francamente, y bo no ta mira pa ningun persona, ma bo 
*ta siña e camina di l)ios den berdad: 

22 Ta permitl pa paga belasting na Emperador 6 no? 

23 Y é, comprendiéndo nan triki, a bisa nan: [Paquiqu boso ta 

tentá w mi ?] . , . ‘ 

24 Mustrá w mi un placa di plata : Quen su nnagen e tin? i 
quiqu ta scirbi riba djé? Y nan a bisa: Dje Emperador. 

25 Y el a bisa nan: Duna anto na Emperador loque ta toca na 


Emperador, y na Dios loque ta toca Dios. 

26 Y naii no por a cog’é den su palaba dilanti dje puebel, y 
strañando riba su contesta, nan a queda quetu. 

27 Y algun dje Saduceonan, quanan ta bisa qu no tin resureccion, 
biniéndo ceca djé, a puntr’é: 

28 Maestro, Mozes a manda nos, asina ruman homber dj^un 





172 


SAN LUCAS 20. 


hende mnri, qu tin un mohé, y si el a muri sin yiu, qu e hende 
ei mesté tuma e mohé y lamta simia pa su ruman. 

29 Asina tawatin siéte ruman homber, y esun di promé a tuma 
un mohé, y el a muri sin yiu. 

30 E di dos a tuma e mohé, y a muri tambe sin yiu. 

31 Y é di tres a tuma e mohé, y asina mescos e siétenan, y nan 
no a laga ningun yiu, y a muri. 

32 Y porfin despues di nan tur, e mohé tambe a muri. 

33 Den resureccion anto, qua su mohé lo é ta? Pasoba e siétenan 
ei [tur] tawatin é pa nan mohé. 

34 Y Jesus contestándo, a bisa nan: e yiunan dje mundu aqui 
ta casa, y nan ta duna nan pa casaméntu, 

35 Ma esunnan qu lo ta considerá digno pa e siglo ei y e 
resureccion di mortonan lo no casa ni duna pa casaméntu; 

36 Pasoba nan no por muri mas, pasoba nan ta mescos qu e 
angelnan, y nan ta yiu di Dios, siéndo yiunan di resureccion. 

37 Y qu e mortonan lo resucita, esei tambe Mozes a mustra 
ceca e mondi di sumpiña, ora qu é tawata yama e Señor e Dios 
di Abraham, y Dios di Israel, y Dios di Jacob. 

38 Dios ta awo no un Dios di mortonan sino di bibunan; 
pasoba nan tur ta biba p’E. 

39 Y algun dje siñado di leynan a contest’é: Maestro, bo a 
papia bon. 

40 Pasoba nan no tawata tribi di puntr’é mas cos. 

41 Y el a bisa nan: Con nan ta bisa qu e Christo ta viu 
di David? 

42 Pasoba David mes ta bisa den e boeki di psalmonan: E 
Señor a bisa na mi Señor: Sinta na mi banda drechi, 

43 Te ora qu Mi lo pone bo enemigunan pa un banki pa bo pianan. 

44 David anto ta yam’é su Señor, y con E ta su yiu anto? 

45 Y miéntras tur e puebel tawata tende, el a bisa na su 
discipelnan: 

46 Warda boso dje siñadonan di ley, qu ta gusta camna den 
bistl largu, y ta gusta e saludaméntunan riba marshé y e lugánan 
pa sinta mas padilanti den e snoanan, y e lugánan mas’ padilanti 
na e cenanan; 



SAN LUCAS 21. 


173 


47 Qu ta come e cosnan dje biudanan y pa formalidad ta haci 
oracion largu; esaquinan lo haya un sentencia mas pisá. 

CAPITULO 21. 

\ y mirándo, el a mira e ricunan tira nan ofrenda den caha di 
placa [dje tempel.] 

* 2 Y el a mira tambe un pober biuda tira eiden dos cens. 

3 Y el a bisa: Di berdad mi ta bisa boso, qu e pober biuda 
aqui a tira ei den mas qu tur e otronan; 

4 4 Pasoba tur eseinan a tira, di nan abundancia pa ofrenda pa 
Dios, ma esaqui a tira di su pobreza tur es qu é ta tin pa sosten’é ; 

5 y ora, qn algun tawata papia dje tempel, qu é tawata dorná 
çu bunita piédra y regalo, el a bisa: 

6 Loque ta e cosnan aqui, qu boso ta mira, lo bin dia, qu ni 
un piédra lo queda riba otro, qu lo no worde quibrá. 

7 Y nan a puntr’é: Maestro, qui dia e cosnan aqui lo ta? Y 
qua ta e siñal, qui dia e cosnan aqui lo sosode? 

H 8 Y el a bisa: Tene cuidao pa boso no worde gañá; pasoba 
hopi lo bini den mi nomber, bisándo: Mi ta e [Christo] y e tempu 
a yega ceca, no sigui anto nan tras. 

9 °Y dia boso lo tende di guerra y rebolucion, no spanta; pasoba 
e cosnan aqui mesté sosode promé, ma ai'nda e fin no a yega mes ora. 

10 E ora, el a bisa nan: Nacion lo lamta contra nacion, y un 
reino contra otro; 

11 Y lo tin temblornan grandi den diferente lugá, y hamber, y 
pestilencia; y tambe lo sosode cosnan spantoso y siñalnan grandi 
fo’i ciélu. 

12 Ma promé qu tur e cosnan aqui lo nan tira man riba boso, 
y persigui boso, y entrega boso den e snoanan y boso lo worde 
treci dilanti reynan y gobernadonan, pa motibu di mi nomber; 

13 Y e fin dje asuntu lo ta pa boso duna testimonio. 

14 Propone anto den boso curazon, pa no pensa padilanti con 
boso lo rosponde, 

15 Pasoba lo mi duna boso boca y sabiduria, asina qu nan no por 
contradici ni risisti, tur esnan qu pone nan mes contra di boso. 







174 


SAN LUCAS 21. 


16 Y boso lo worde entregá tambe pa boso mayonan y rumannan 
y pariéntenan y amigunan, y nan lo mata algun di boso, 

17 Y boso lo worde odiá di tur, pa causa di mi nomber. 

18 Ma ni un cabei di boso cabez lo bai perdl. 

19 Pa [medio di] boso pacenshi boso lo gana boso bida. 

20 Ma ora boso mira Jerusalem cercá di ehercito, sabi anto qu 
su distribicion a yega, 

21 Anto esnan, qu ta den Judea, laga nan hui den cerunan; y 
esunnan qu ta den stad, laga nan sali fo’i dj^ei; y esunnan, qu 
ta na cunucu, no laga nan bin stad; 

22 Pasoba esaquinan ta e dianan di vinganza, pa tur cos sea 
cumpli, qu ta scirbi. 

23 Ma av, dje barazánan, y esnan, qu ta cria yiu den e dianan 
ei! pasoba lo bini gran cálamidad den tera, y rabia riba e 
puebel aqui; 

24 Y nan lo cai pa scherpi di spada; y lo nan worde hibá como 
preso di guerra na tur nacion di mundu; y Jerusalem lo w orde 
trapá pa e paganunan, te ora qu tempu dje paganunan ta cumpli. 

25 Y lo tin siñalnan den solo y luna y streanan, y riba mundu 
ansha dje puebelnan, y perdeméntu di cabez pa via di zonidu di 
lamán y olanan, 

26 Y e hendenan lo perde nan curashi por completu pa sustu, 
sperándo e cosnan, qu lo pasa mundu; pasoba e forzanan di ciélu 
lo Avorde movl. 

27 Y e ora anto lo nan mira e Yiu di hende bini den un nubia 
cu hopi podér y gloria. 

28 Ora qu e cosnan aqui cuminza sosode, mira na laira y hiza 
boso cabeznan ariba, pasoba boso salbacion a yega. 

29 Y el a bisa nan un comparacion: Mira e palu di figu y tur 
e- otro palunan: 

30 Ora nan saca spruit, y boso mira esei, boso sabi fo’i boso 
mes, qu bereno ta ceca aw 7 o: 

31 Asina mescos anto, ora boso mira e cosnan aqui sosode, sabi 
anto, qu e Reino di Dios ta ceca. 

32 Di berdad, mi ta bisa boso, qu e generacion aqui lo no pasa, 
te ora qu tur cos lo a sosode. 












SAN LUCAS 22. 


175 


oo Ciélu y muiidu lo pasa, ma mi palaba lo no pasa. 
o 4 "Warda boso mes, qu boso curazón lo no ta cargá mngun ora 
causa di paranda, di buracheria y di preocupacion di mundu, 
H P dia ei no bin di ripiénte riba boso 

35 Pasoba manera un las lo é bini nba tur esnan, qu ta biba 

riba henter mundu. , , . , , 

36 Vigila anto na tur ora, haciendo oracion, pa boso por ta 

competente pa hui dilanti tur e cosnan aqui, qu lo sosode, y pa 
L-a dilanti dje Yiu di hende . 

1 37 Pi dia é tawata sina den tempel, ma anochi el a sali y a 
msa su anochi riba e ceru, qu yama Oiijfberg, 

^ 38 Y tur e puebel tawata bini ma'inta tempran den tempel ceca 

dje pa tend’é. 

CAPITULO 22. 


\ Y e fiésta di pannan sin zuurdeeg, yamá Pascu, tawata ceca; 
2 Y e principe dje sacerdotenan y e siñadó di leynan tawata 
busca, con nan lo por a mat’é; pasoba nan tawatin miédu pa e 

^3 y’ satanás a drenta den Judás, yamá Iscariot, siéndo un dje 

diezdosnan. . . . . . 

4 Y el a bai, y a papia cu e prmcipe dje sacerdotenan y e 

cabezantenan, con lo é entregu’é na nan. 

5 Y nan tawata contentu, y nan a cunbini cu otro di dun’é placa. 

6 Y el a acepta, y tawata busca manera pa entregu’é ua nan 
sin lamtaméntu di puebel. 

7 Y dia di pannan sin zuurdeeg a yega, qu e Lamchi di Pascu 
mestér a worde matá. 

8 Y el a manda Pedro v Juan, bisándo: Bai y prepara e Pascu 
pa nos, pa nos por com’é. 

9 Y nan a bis’é: Unda bo quie pa nos prepar’é? 

10 Y el a bisa nan: Mira, ora qu boso drenta stad, un hende 

lo contra boso, cargándo un purun di awa, sigui’é den e cas, 
camina é drenta; . , 

11 Y boso lo bisa e hefe di cas: E Maestro, ta bisa^bo: Unda 




176 


SAN LUCAS 22. 


e comedór ta, unda lo mi come e Pasen cu mi discipelnan? 

12 Y lo é mustra boso un sala grandi bon drecha: prepar’é aya. 

13 Y nan a bai, y a liay’é manera el a bisa nan, y nan a 
prepara e Pascu. 

14 Y ora, qu e ora a yega, el a sinta na mesa, y e diezdos 
apostelnan cu né. 

15 Y el a bisa nan: Mi a desea mashá di come e Pascu aqui 
cu boso, promé mi padece; 

16 Pasoba mi ta bisa boso, qu lo mi no com’é mas, te ora qu 
lo é ta cumpli den Reino di Dios. 

17 E ora el a coge un copa, a haci e oracion di gradiciméntu 
y a bisa: Tuma esaqui y parti é bao boso; 

18 Pasoba mi ta bisa boso, qu lo mi no bebe dje fruta di mata 
di biña, te ora qu e Reino di Dios lo a bini. 

19 Y el a coge pan, y ora el a haci e oracion di gradiciméntu, 
el a quibr’é, y a duu’é na nan, bisándo: Esei ta mi curpa, qua ta 
worde duná pa boso; haci esei na mi recuerdo. 

20 Asina tambe e copa despues di cena, bisándo: E copa aqui 
ta e testamento nobo den mi sangre, qua ta worde dramá pa boso. 

21 Ma mira, man dj^esun, qu ta traicioná w mi, ta cu mi na mesa; 

22 Y e Yiu di hendtT ta bai manera ta dicidi, ma ay dje hende 
ei, qu lo traicion’é! 

23 Y un a cuminza puntra otro, qua di nan por ta, qu lo por 
a haci esei. 

24 Y a lamta un discusion meimei nan, qua di nan tawata é 
di mas haltu. 

25 Y el a bisa nan: E reynan di puebelnan ta reina riba nan, 
y es qu tin podér riba nan, eseinan ta yamá shonnan bondadoso. 

26 Ma boso no asina; ma é di mas grandi bao boso, esei bira é 
di mas menos; y esun qu ta cabezante, manera un qu ta sirbi. 

27 Quen ta mas, esun qu ta sinta na mesa ó esun qu ta sirbi? 
No ta esun, qu ta sinta na mesa? Wel, mi ta meimei di boso 
manera un, qu ta sirbi. 

28 Y boso ta esuunan, qu semper a queda cu mi den mi tentaciou. 

29 Mi ta laga pa boso como erencia un reino, mauera mi Tata 
a laga pa mi; 





SA.N LUCAS 22. 


177 


ft p boso come y bebe na mi mesa den mi reino, y sinta riba 
áU Krwo-nndo e diézdos generacionniin di lsrael. 

,r0 ot°’r^ Sebor a bisa:f Simon, Simon, mira e satanás a desea 
3 U' ™. Imci cn boso manera nan sa haci cu bagás di tngo; 
,U l5 a Ma mi a pidi pa bo, pa bo fe no táltá w bo, y abo, si algun 
i; 0 bo por ta arepenti, asina curasha bo rumannan. 

‘ 33 Y el a bis’é: Senor, mi ta dispuesto pa bai den pnshon y 

l ,a .,^ U ^ a C el b&lt; a bisa: Pedro, mi ta bisá w bo, gai lo no canta awe, 
,.‘ u Ijo a gaua tres biáha qu bo llo conocé^mi. 

1 ciTy cl a bisa nan: Dia mi a manda boso sali sm bolsa y sm 
maleta v sin zapatu, algo a falta boso? Y nan a bisa: Nada. 

qfi E1 a bisa nan anto: Ma awó, quen qu trn un bolsa, cog e, 
mescos un maleta, v esun qu no tin un spada, esei bende su pana 

- V oTpasoba 1 ’ mi ta bisa boso, qu loque ta scirbi di mi, mestc 
«orde cumpli, ta esaqui: Y el a worde contó cu e malbadonan, 
nasoba loque ta scirbi di mi, a yega rni su fin 

38 Y nan a bisa: Scñor, mira aqui dos s])ada. Y el a bisa nan: 

ta basta. , 

39 Y saliánclo, el a bai, liianera e tawatm custiimbra na e 

Oliifberff* y sn discipclnan tambe a slgui’é. . 

40 Y ora qu el a yega na e lugá ei, el a bisa nan: Haci oracion 

m boso no cai clen tentacion. y 

41 Y cl a retira su mes fo i nan na un distancia di un tira cu 

piédra, v na rudla el a haci oracion, 

42 Bisándo: Tata, si bo qnie, laga c copa aqui pasa voorbij! 

Ma no mi boluntad, ma sino di Bo sosode. , 

43 E ora a presenta un angel fo’i ciélu ceca dje, qu a dun e torza. 

44 Y siéndo den ansha di morto, é tawata haci oracion mas 
ardiente. Y su sodo a bira manera gota di sangre, qu tawata cai 

na suéla. . , j- • i 

45 Y ora el a caba di haci oracion, el a bm ceca su discipelnan, 

v el a haya nan drumiéndo di tristeza; 

‘ 46 Y el a bisa nan: Paquiqu boso ta drumi? Lamta y haci 
oracion, pa boso no cai den tentacion. 

12 








178 


SAN LUGAS 22. 


47 Y ora é tawata papia ainda, naira un tropa a bini, y un dje 
diezdosnan, qu yania Judás, a camna dilanti nan, y a bini ceca 
Jesus pa zoench’é. 

48 Y Jesus a bis’é: Judas, bo ta traiciona e Yiu di hende cu 
un zoenchi? 

49 Y esunnan, t[u tawata cu né, mirándo quiiju lo sosode, a 
bisa: Señor, lo nos dal [nan] cu spada? 

50 Y un di nan a clal un cria dje sacerdote y a quita su orea drechi al 

51 Y Jcsus a contesta: Stoj), no mas. Y él a mishi cu su orea, 
y el a cur’é. 

52 Y Jesus a bisa e principe di sacerdotenan y e cabezantenan 
di tem]xjl y e ancianonan, qu a bin contra djé: Boso a sali cu 
spada v palu manera contra un saltiado. 

53 Ora mi tawata tur dia den tempel ceca boso, boso no a tira 
man riba mi; ma esa([ui ta boso ora y e podér dje scuridad. 

54 Y nan a cog’é y a hib’é, v a trec’é den cas dje sumosacerdotc. 
Y Pedro a sigui’é dj w aleu. 

55 Y ora nan a pega candéla meimei dje stoepi grandi p’afo, y 
nan tawata sinta rond di dje, Pedro tambe a sinta meimei di nan. 

56 Y un cria mohé, mirándo é, sintándo ceca candéla, a weit’é 
cu atencion y a bisa: Tambc esaqui tawata cu né. 

57 Ma el a nenga, bisándo: Mohé, mi no conoc’e. 

58 Y poco despues un otro, mirándo é, a bisji: Bo taml&gt;e ta un 
di nan. Ma Pedro a bisa: No ta l&gt;erde. 

59 Y mas b menos un ora dcspues, un otro a sigura esei bisándo: 
Sigur, sigur esaqui tambe tawata cu né, pasoba é ta un Galileo. 

60 Ma Pedro a bisa: Hende, mi no sabi, quiqu bo ta ]&gt;apia. Y 
dj w un bez, &lt;pi é tawata papia ainda, gai a canta; 

61 Y e Senor birándo, a mira Pedro, y Pedro a corda e palaba 
di Señor, coti el a bis’é: Promé (pi gai lo canta, lo bo a nengá mi 
trcs biáha. 

62 Y Pedro a bai p’afb, y a yora amargamente. 

63 Y r c hombernan, qu tawata tene Jesus, tawata Ixjfbn di djé, 
y tawata dal é. 

64 Y ora, qu nan a tapa su cara, nan a dal é den sn cara, y 
a puntr’é: Profetiza (juen a dal bo. 






SAN LUCAS 23. 


179 


ap; Y nan a blasfema hopi otro cos mas contra djc. 

Afi Y ora dia a habri, e ancianunan di puebel a reuni, y e 
sacerdotenan y e siñadonan di ley, y a trec’é den nan sala di 

C 0 ^ h Bisántlo, Bo ta e Christo? Bisa nos. Y el a bisa nan: Si mi 

bisa boso, boso lo no quere. , • 

° fi 8 Y si mi haci boso un pregunta, boso lo no contesta_mi. 

69 Dj awó padilanti e Yiu di hende lo ta sintá na tianda drechi 
,i: -nndér di I&gt;ios. 

70 Y nan tur a bisa: Bo ta Yiu di Dios anto? 

71 Y nan a bisa: Q,ui testimonio nos mesté mas? Pasoba nos 
mes a tend’é fo’i su boca. 

CAPITULO 23. 


i Y despues dj_esaqui nan a lamta tur huntu y nan a hib’é 

"'^Y nan a cuminza acus’é, bisándo: Nos a haya, qu esa&lt;[ui ta 
binca puebel den mal camina, y ta taha pa paga belasting na 
Fmperador, bisándo: qu é mes ta Christo, un rey. 

3 Y Pilato a puntr’é anto: Bo ta e rey di Judiunan? Y el a 
contest’é: Bo ta bisa esei. 

4 Y Pilato a bisa e saeerdotenan y na e multitud: Mi no ta 
| m ya ningun culpa den e hende aqui. 

5 Y nan a grita cu mas forza, bisando: E ta borota puebel, 
sifiando henter Judea, cuminzándo di Galilea te ai[ui. 

6 Ora Pilato a tende esaqui, el a puntra qu e hende ei ta un Galiieo; 

7 Y tendiéndo, qu é tawata di teritorio di Herodes, el amand’é 
na Herodes, qu tambe den e dianan ei tawata den Jerusalem. 

8 Y ora Herodes a mira Jesus, el a bira mashá contentu; pasoba 
é tawata desea di hopi tempu caba di mir’é, pasoba el a tende 
hopi di djé, y é tawata spera di mira aigun miiagro haci p’é, 

9 y e l a puntr’é cu hopi palaba; ma é no a contesta nada.^ 

10 Y e sacerdotenan y e siñadonan di ley tawata para acus’é fucrte. 

11 Y Herodes cu su soldanan, despreciando y bofonándo di djé, 
a bisti’é un bistf lombrá y a mand’é atrobe pa Pilato. 






180 


SAN LUCAS 23. 


12 Y riba e dia ei Pilato y Herodes a bira aniigu cu otro ; 
pasoba proiné nan tawata enemigu cu otro. 

13 Y ora Pilato a yama e principe dje sacerdotenan y e eabezan- 
tenan y c puebel huntu, el a bisa nan: 

14 Boso a trece e hende aipii pa mi mancra un, ([u ta hinca o 
puebel den mal camina; y mira, mi a puntr’e den boso presencia, 
y no a haya ningun culpa (len e hende atpii, di loque boso ta acus’é. 

15 Y Herodes tampoco; pasoba el a lx&gt;lbe mand’é pa nos, y 
mira, é no a haci nada, cpi merecc castigu di morto: 

16 Anto, despues di a zut’é, lo mi lágu’é bai. 

17 [Y riba dia di fiésta e mestér a laga un bai.] 

18 Ma tur c multitud a grita pareu, bisando: quit’é, y lag a 
Barabbas bai! 

19 Qua tawata poni dcn prishon pa causa dj w nn lamtaméntu, 
([u a sosode den stad, y pa mataméntu dj w iin hendc. 

20 Pilato a grita nan atrobe cu idea di laga Jesus bai. 

21 Ma nan a grita, bisándo: Crusifi([u’é, crusifiqu’é. 

22 Y el a bisa nan pa di tres biáha: Qui malu esa([ui a haci 
anto? Mi no a haya ningun culpa di morto den djé: asina lo mi 
zut’é y lagu’é bai. 

23 Ma nan a grita cu hopi mas forza, exigiéndo pa nan crucifiqu’é, 
y nan gritaméntu a bira tremendu. 

24 E ora, Pilato a dicidi (li cumpli cu nan cxigiméntu. 

25 Y el a laga esun bai, qua tawata den prishon pa causa di 
lamtaméntu y mataméntu, ([uanan a exigi, ma Jesus el a entrega 
na nan segun min gustu. 

26 l r ora, ([u nan a hib’é, nan a coge un ciértu Simon di Syrena, 
bimendo (li cunucu, y a [&gt;one e cruz riba djé, pa é cargu’é tré’i Jesus. 

27 Y un gran multitud di homber y di mohé a sigui’é, ([uanan 
tawata bati nan pechu y tawata yor’é. 

28 Y Jesus, birándo" su mes na e mohénan, dici: Boso, yiu 
mohénan di Jerusalem, no yora pa mi, ma yora pa boso mes y 
boso yiunan; 

29 Pasoba mira, ta bin dianan, qu hende lo bisa: Bienaventurá 
ta esun sterilnan v c baricanan, ([u no a pari, y e [&gt;echunan, ([u 
no a cria. 






181 


SAN LUCAS 23. 


30 Anto lo nan cuminza bisa n’é cerunan: Cai riba nos; y na 

e ceritunan, tapa nos . 

31 Pasoba si nan haci esaqui na e palu berde, quiqu lo sosode 

g ggCU P 

CU 32 Y nan tawata hiba cu né tambe dos otro, siéndo malbádo, 
a na n worde matá huntu cu né. 

F 33 Y ora nan a yega na e lugá yamá [lugá di] Calpachi; nan 
a crusifiqn’é aya; y* e malbádonan, esun na su banda drechi y e 
otro na banda robez. 

34 Y Jesus a bisa: Tata, pordona nan, pasoba nan no sabi quiqu 
nan ta haci. Y r pariiéndo su paña nan a tira suérte. 

35 Y e puebel tawata para mira; y e cabezantenan tambe tawata 
buria di djé, bisándo: Otro el a salba, laqu’é salba su mes awo, 
si é ta e Christo, e escogi di Dios. 

36 Y e soldanan tambe biniéndo ceca djé a bofon di djé, y a 
trece binagre p’é. 

37 Y a bisa: Si bo ta Rey dje, Judiunan, saiba bo mes. 

38 Y riba su cabez tawatin un papel scirbi, [cu letter Griego, 
Romano y Hebreo:] Esaqui ta rey dje Judiunan. 

39 Y un dje malbádonan, qu tawata colga na cruz huntu cu né, 
blasfemándo a bisa: Bo no ta e Christo? Salba bo mes, y nos. 

40 Ma e otro a reprend’é, bisáudo: Bo no ta teme Dios, pasoba 
bo ta den mes condenacion? 

41 Y ta hustu, pasoba nos ta baya nos castigu segun nos a 
merece; ma esaqui no a haci ningun malu. 

42 Y el a bisa: Jesus, corda di mi, ora bo a yega den bo 


remu. r 

43 Y Jesus a bis’é: Di berdad mi ta bisa w bo, awe lo bo ta cu 

mi den Paraiso. 

44 Y tawata banda di diezdos or, y a bira scur riba henter 
mundu, te tresor’dj^atardi. 

45 Y solo a bira scur, y e cortina di tempel a parti na dos. 

46 Y Jesus gritándo cu boz duru, a bisa: Tata, den bo man mi 
ta entrega mi spiritu. Y ora .ei a bisa esaqui, el a muri. 

47 Ora qu e cabezantc riba cientu a mira loque a sosode, el a 
alaba Dios y dici: Di berdad e hende aqui tawata bustu. 









182 


SAN LUCAS 23. 


48 Y tur e multitud, qu a bin liuntu pa mira esaqui, mirándo 
e cosnan, (ju a sosode, a bolbe, batiendo nan pecliu. 

49 Y tur su conocinan y tambe e moliénan, qu liuntu a sigui’é 
fo’i Galiiea, tawata para mira dj w ateu. 

50 Y mira, un homber, qu yama José, siéndo un miémbro di 
consehu, un bon homber y hustu, 

51 (Esaqui no a consinti den nan coucilio ni den loque a haci,) 
di Arimatea, un stad dje Judiunan, y qua tambe tawata spera e 
reino di Dios. 

52 Esaqui a bai ceca Pilato, y a pidi e curpa di Jesus. 

53 Y ora, qu el a quit’é fo’i cruz, el a lor’é den paña di hilu 
fini, y a pon’e den un graf, cobá den un baranca, camina ningun a 
worde poni ainda. 

54 Y tawata dia di preparacion di pascu, y ceca cummzaméntu 
di Sabbat. 

55 Y e mohénan tambe, qu a bini cu ne fo l Galilea, a sigui 
atras, y mira e graf, y con su curpa a worde poni. 

56 Y bolbiéndo, nan a prepara yerba di holo dushi y mirra, y 
riba dia di Sabbat nan a sosega segun ley. 

CAPITULO 24. 


1 Y riba e promé dia di siman, mainta tempran, nan a bai na 
graf, cargándo e specerijnan, qu nan a prepara. 

2 Y nan a haya e piédra quitá fo’i dje graf. 

3 Y drentándo, nan no a haya e curpa di Señor. 

4 Y a sosode, ora qu nan tawata spantá riba esei, mira, dos 
homber tawata para banda di nan cu paña, qu ta lombra. 

5 Y nan, teniéudo miédu y bahando nan cara na tera, nan a 
bisa nan: Paquiqu boso ta busca e bibu ceca e mortonan? 

6 E no t’aqui, ma el a resucita. Corda con el a papia cu boso, 
ora qu ainda é tawata den Galilea, 

7 Bisándo *. e Yiu di hende mestér worde entregá den man di 
pecadónan, y worde crucificá, y resucita pa di tres dia. 

8 Y nan a corda su palabanan. 




SAN LUCAS 24, 


183 


9 Y bolbiendo fo’i graf, nan a conta tur e cosnan aqui na e 

die r /un, y na tur e otronan. V f . 

10 Y esaquinan tawata Maria Magdalena, y Johanna y Maria, 
niama di Jacobo, y tambe e otronan, qu tawata cu nan a conta e 
cosnan aqui na e apostelnan. 

jl Y loqiie nan a conta, a parce nan un cos di loco y nan no 
a quere nan. 

[Ma Pedro, lamtándo, a core te na e graf, y ei a bik, y a mira e 
lensunan solamente, y a bai, y a straña su mes riba loque a sosode.] 

13 Y mira, dos di nan a bai riba e mes dia ei na un puebel, 

&lt;jU yama Emmaus dos ora leu fo’i Jerusalem. 

14 Y nan a papia huntu cu otro riba tur e cosnan aqui, qu a 

sosode. 

15 y a sosode, ora qu nan tawata papia cu otro y puntra otro, 
(»u Jesus mes a bini ceca nan y a bai cu nan. 

16 Y can wowo tawata detenc, asina qu nan no por a conoc’é. 

17 Y r ei a bisa nan: Qui conbersacion boso tin cu otro na camina 

asina? Y nan a para poco cu cara tristu. 

18 Y esun, qu yama Cleopas, a rospond’é asina: Abo ta e unico 
stranheru den Jerusalem, qu no sabi e cosnan, qu den e dianan 
aqui a sosode aya? 

19 Y el a bisa nan: Qua ? Y nan a bis’é: E cosnan tocanti 
Jesus, e Nazareno, qua tawata un profeta poderoso den echu y den 
palaba, dilanti Dios y tur puebel; 

20 Y con nos sacerdotenan y cabezantenan a entregu’é na 
condenacion di morto, y nan a crucifiqu’é. 

21 Y nos a spera, qu é tawata esun, qu lo a saiba Israel; ma 
cu tur csei, awe ta tres dia caba qu tur e cosnan ei a sosode. 

22 Ma tambe algun mohé fo’i nos a spanta nos, qu a bai awe 
mainta tempran na e graf; 

23 Y no hayándo su curpa, nan a bin bisa, qu tambe nan a 
mira un aparicion di angelnan, qu a bisa, qu é ta biba. 

24 Y algun dj^esnan, qu ta cu nos, a bai na e graf, y a hay’é 
mescos manera e mohénan a bisa, ma nan no a mir’é. 

25 Y el a bisa nan: 0 boso, sin sintinan, y floho di curazon 
pa quere tur e c.osnan qu e profetanan a papia! 








184 


SAN LUCAS 24. 


26 E Christo no mestér a sufri tur e cosnan aqui, y asina o 
drenta den su gloria? 

27 Y cuminzándo di Mozes y di tur e profetanan, ei a sphe*a 
nan e cosnan, qu tawata scribi di dje den tur e Scrituranan. 

28 Y nan a yega ceca e puebel camina nan tawata bai; y el a 
haci manera qu‘ e quier a sigui su camina. 

29 Y nan a obligu’é, bisándo: Queda cu nos, pasoba ta ceca 
anochi y solo a drenta caba. Y el a drenta, pa queda cu nan. 

30 Y a sosode, ora qu é tawata sinta na mesa cu nan, el a coge 
e pan, y a bindicion’é; y ora qu el a quibr’é, ei a duna nan. 

31 Y nan wowo a habri, y nan a conoc’é; y el a desaparece 

fo’i nan bista. , . 

32 Y nan a bisa otro: Nos curazon no tawata quima den nos, 
ora qu é tawata papia cu nos riba camina y ora qu é tawata 
splica nos e Scrituranan? 

33 Y nan, lamtándo na e mes ora, nan a bolbe atrobe na Jerusalem, 

y na n a haya e diezun huntu cu otro, y esnan, qu tawata cu nan, 

‘ 34 Y qua a bisa: E Señor a resucita di berdad, y Simon a mir’é. 

35 Y nan a conta loque a sosode riba caraina, y con nan a 

conoc’é, ora qu é tawata quibra e pan. 

36 Y ora qu nan tawata papia dje cosnan aqui, Jesus mcs 
tawata para meimei di nan. [Y a bisa nan: Paz sea cu boso.l 

37 Y" nan a spanta y a hava miédu, y nan a quere qu nan a 

mira un spiritu. . 

38 Y el a bisa nan: Paquiqu boso ta spanta asina, y paquiqii 

pensaméntunan asina ta drenta boso curazon ? ^ . 

39 Mira mi man y mi pianan; ta mi mes, voela^mi y mira^mi, 
pasoba un spiritu no tin carai ni wesu. 

40 [Y ora qu é tawata bisa nan esaqui, el a mustra nan su 

man y pianan.] . . , 

41 Y ainda ora qu nan no a quere di alegna y nan tawata 
straña nan mes, el a bisa nan: Boso tin algu pa come aqui? 

42 Y nan a dun’é un pida piscá hasá. 

43 Y el a tum’é y a com’é dilanti nan wowo. 

44 Y el a bisa nan: Esaquinan ta e palabanan qu mi a papia 
cu boso, ova ( t u ainda mi tawata cu boso, qu tur e cosnan mestcr 




SAN JUAN 1. 


185 




rfe cumpli lo([ue ta seirbi di mi den e ley di Mozes y profetanan 

y ^^Y°e ora ei el a babri nan huicio, pa nan a comprende e 

Scr ]g Ur y e l a bisa nan: Asina ta scirbl y asina e Christo raestc 
dece y resucita di morto pa di tres dia, 

47 Y qu den su nomber mesté worde predicá e arepentiméntu 
a pordon di picanan den tur nacion, cuminzando pa Jerusalem. 

P 48 Y boso ta tistigu dje cosnan aqui. 

49 Y mira, mi ta manda e primintiméntu di mi Tata pa lx&gt;so; 
ueda den e stad aqui, te ora qu boso lo a haya forza dj^ariba. 

50 Y el a hiba nan te p’afo na Bethanie y hizándo su man r 

el a bindiciona nan. . . 

51 Y a sosode, ora qu é tawata bmdiciona nan, t[U el a parti 

fo’i nan [y a subi na ciélu.] 

52 [Y nan a ador’é y] a bolbe na Jerusalem atrobe masha 
contenY t awa t a semper den tempel, alabándo Dios. Amen. 


E SANTU EVANGELIO 


SEGUN 


SAN JUAN. 


CAPirULO i. 

1 l)en di principi tawata e Palaba y e Palaba tawata cu Dios 
y e Palaba tawata Dios. 

2 Esaqui tawata den e principi cu Dios. 

3 Tur cos tawata trahá pa medio di (lj’E y sin E nada di 
loque ta trahá, ta trahá 














186 


SAN JUAN 1. 


4 Deu dj’E bida tawata y e bida tawata e luz dje hendenan. 

5 Y e luz ta cende den e scuridad y e scuridad no a ricibi é 
dcn su mes. 

6 Tawatin un homber mandá di Dios ([u yama Juan. 

7 Esaqui a bini pa testimonio, pa e duna testimonio dje luz, ]&gt;a 

tur quere pa medio di dje .... 

8 E mes no tawata e luz, ma tawatin qu duna testimomo dje luz. 

9 E luz berdaderu, qu ta luza tur hende, tawata biniéndo den 
mundu. 

10 E tawata den di mundu y e mundu tawata traha pa medio 
di dje y e mundu no a conoc’é. 

11 É1 a bini ceca lo([ue tawata (li djé rna su mes hendenan no 

a ricibi’é. 

12 Ma tur esnan qu a ricibi’é, na esnan, qu ta quere den su 
nomber, el a duna podér di bira yiunan di Dios. 

13 Esnan qu no tawata naci di sangre ni di boluntad di carni, 
ni di boluntad di liomber, ma di Dios. 

14 Y e Palaba a bira carni y a biba cu nos y nos a mira 
su gloria, un gloria como dje unicu yiu dje Tata, yen di gracia y 

di berdad. . 

15 Juan a duna testimonio di djé y a bisa: Esaqui ta esun di 

(]ua mi a bisa: E qu bini despues di mi a existi promé qu mi, 
]&gt;asoba e tawata promé t[U mi. ... 

16 Pasoba nos tur a ricibi fo’i su abundancia, gracia nba gracia. 

17 Pasoba e ley tawata (luná pa Moses ma e gracia y berdad a 
l)ini pa medio di Jesu Christo. 

18 Ningun hende a mira Dios riunca; e unicu yiu, qu ta den 
scootchi dje Tata, esei ta esun qu a duna splicacioh 

19 Y esaqui ta e testimonio di Juan, ora e Judiunan a manda 
sacerdote y Levitanan di Jerusalem pa puntr’é: Ta quen bo ta? 

20 Y el a reconoce y no a nenga y el a declara: Mi no ta e 

Clnisto. . 

21 Y' nan a puntr’é: Quiqu anto? Bo ta Elia? I el a bisa: 
Esei mi no ta. Bo ta e profeta? E1 a contesta : Tanpoco. 

22 Y nan a bolbe puntr’é: Quen bo ta? pa nos tin pa duna 
rospondi na esnan qu a manda nós. Quiqu bo ta bisa di bo mes? 



SAN JUAN 1. 


187 




23 E1 a bisa : Aini ta e 1k)Z ( l u ta g rita &lt;ien &lt;lesierto: 1)recha e 
•amina di Señor, manera e profeta Jesaya a bisa. 
c 04 y esnan, qu a worde mandó, tawata dje Fariseonan. 

25 Y nan a puntr’e y bis’é: Qui bo ta batiza anto, si bo no ta 

p Christo, ni Eiia ni e ‘profefo ? 

26 Y Juan a rosponde nan: Mi ta batiza cu awa, ma e ta para 
meimei di boso, (iuen boso no conoce. 

27 E biniéndo despues di mi, (pien a existi prome qu mi, quen 
m i no ta digno di los e cueru di su cutiza 

28 E cosnan aqui tawata sosode na Bethanic na otro banda di 
Jordan, unda Juan tawata batiza. 

29 E siguiente dia Juan a mira Jesus biniendo ceca dje y el a 

bisa * Mir’aqui e Lamclii di Dios (pi ta quita pica di mundu.. 

30 Esa(jui ta esun di qua mi a bisa: Despues di mi ta bini unu 

(iu a existi promé (pi mi, ])asoba e tawata prome cpi mi. . ^ 

1 31 Ami no tawata conoc’é tanpoco, ma ])a é worde manifesta na 
Israel, p’esei mi a bini pa batiza cu awa. 

32 5 V Juan a duna testimonio bisando: Mi a mira e Spintu 
baba fo’i ciélu mescos (]U un ])alomba y ei a queda riba (ljé. 

4 33 Ami no tawata conoc’éle tanpoco, ma Esun qu a manda mi pa nii 
batiza cu awa Esei a bisa mi: Riba esun qu bo mira e Spiritu santu 
baha y queda riba djé, esei ta esun qu ta batiza cu Spiritu santu. 
4 34 X mi a mira y mi ta duna testimonio qu esaqui ta Yiu di Dios. 
35 Y su mauan Juan tawata para ei atrobe, liuntu cu dos di 

su discipelnan. , _ T , . 

30 Y weitando Jesus, (pi tawata pasa, el a bisa : Mira e Jjamcni 

di Dios. . , . . • T 

37 Y ora e dos discipel a tend e papia esei, nan a sigui Jesus. 

38 Y Jesus a drei mira qu nan tawata sigui’é y el a bisa nan: 

39 Qui(pi boso ta busca? Y nan a bis’é: Rabbi (qu ta nifica 
Maestro), unda bo ta biba v 

40 E1 a bisa nan : Bini y mira. Nan a bini y mira unda e 
tawata biba. Y nan a queda e dia ei ceca djé y tawata pa c]uater 
ora di atardi. 

41 Andres, ruman di Simon Pedro, tawata un djénan qu a tende 
esaqui di Juan y a sigui Jesus. 







188 


SAN JUAN 2. 


42 E promé liende qu el a topa tawata su mes ruman Simon y 
el a bis’é: Nos a haya e Messias, qu quie bisa Christo. 

43 Y el a hib’é ceca Jesus y Jesus mirando e, a bisa: bo ta 
Simon yiu di Juan, lo bo worde yamá Cefas, qu ta nifica „Baraiica". 

44 E siguiente dia, ora Jesus tawata pa bai na Galilea el a topa 
cu Felipi y a bis’é: Sigui mi. 

45 Felipi tawata di Bethsaida, e stad di Andres y Pedro. 

46 Eelipi a topa cu Nathanaél y a bis’é: Nos a haya esun, di 
quen Moses a scirbi den e ley y e profetanan, Jesus e yiu di Jose 
di Nazareth. 

47 Y Nathanaél a bis’é: Por tin di Nazareth un cos bon? Felipi 
a bis’é: Bini y mira 

48 Jesus a mira Nathanaéi biniéndo ceca djé y a bisa di djé .* 
Mira, berdad esaqui ta un Judiu den di quen no tin mintira. 

49 Nathanaél a bis’é: Unda bo conoce mi? Y Jesus a rospond’é: 
Promé qu Felipi a yama bo, ora bo tawata bao dje palu di figu, 
mi a mira bo. 

50 Nathanaél a rosiwnd’é : Rabbi bo ta e Yiu di Dios, bo ,ta e 
Rey di Israel 

51 Y Jesus a rospond’é: Pasoba mi a bisa bo: Mi a mira bo bao 
dje palu di figu, bo ta quere ? Cos mas grándi qu esaqui lo bo mira. 

52 I)i berdad, di berdad, mi ta bisa boso, lo boso mira ciélu 
habri y e angelnan di Dios subiéndo y bahándo riba e Yiu di hende. 

; 

CAPITULO 2. 


1 Y pa di tres dia tawatin un casaméntu na Cana di Galilea; 
y e mama di Jesus tawata ei. 

2 Y Jesus y su discipelnan tambe tawata conbidá pa e casaméntu. 

3 Y faltándo biña, e mama di Jesus a bis’é: Nan no tin bifia. 

4 Jesus a bis’é: Mohé, quiqu mi tin cu bo? Mi ora no a yega ainda. 

5 Su mama a bisa n’e sirbidónan; Haci loque e bisa boso. 

6 Y ei tawatin seis tinaha di piédra, pa awa, manera e ley di 
purificacion dje Judiunan ta exigi, cada unu tawata carga dos ó 
tres barl. 











SAN JUAN 2. 


189 



7 Jesus a bisa nan: Yena e tinahanan cu awa. Y nan a yena 
nan te na rand. 

g Y el a bisa nan: Saca awo y hiba pa e cabezante dje fiesta. 
Y nan tawata hiba p’é. _ 

9 Y ora e óabezante dje fiésta a pruba e awa, qu a bira bifia 
v no tawata sabi di unda e tawata, (ma e crianan qu a saca e awa, 
tawata sabi), e cabezante dje fiésta a yama e novio, 

10 Y el a bis’é: Tur hende ta pone pa di promé e miho biña 

v despues qu nan a bebe basta anto ta sigui e qu ta di meno9 

bon calidad, ma bo a wárda e miho bifia te awo. 

11 E pñncipi di milagronan Jesus a haci na Cana di Galilea y 
a manifesta su gloria y su discipelnan a quere den djc. 

12 Despues djesaqui, el a bai na Capernaum, y su mama v su 
rumannan y su discipelnan y nan no a queda muchu dia aya. 

13 Y Pascu di Judiunan tawata ceca, y Jesus a bai Jerusalem. 

14 Y el a haya den di tempel sintá esnan, qu tawata bende 
boca, carné y palomba y e cambiadonan di placa. 

15 Y trahándo un carbachi di cabuya, el a saca tur fo’i den 

tempel y e carnénan y e bacanan y el a tira e placa dje cambia- 

tldnan afo y el a bolter e mesanan. 

16 Y a bisa na esnan, qu tawata bende palomba: Quita e cosnan 
ei djaqui; no haci e cas di mi Tata un cas di negoshi. 

17 Y su discipelnan a corda, qu tawata scirbl: E zelu pa bo 
cas a comé mi. 

18 Ma e Judiunan a rospond’é; Qui seual bo ta duna nos, qu 
bo tin derechu di haci e cosnan aqui. 

19 Jesus a duna nan pa contesta: Quibra e tempel aqui y den 
tres dia lo mi lamt’é. 

20 Anto e Judiunan dici: Deu quarenta y seis afia e tempel aqui 
a worde trahá y abo lo lamt’é den tres dia? 

21 Ma el a papia dje tempel di su curpa. 

22 P’esei despues qu el a lamta fo’i mortonan, su discipelnan a 
corda, qu el a bisa esaqui y nan tawata quere e Scritura y e palaba 
qu Jesus a papia. 

23 Y como e tawata na Jerusalem tempu di Pascu, ribaediadjefiésta, 
hopi a quere den su nomber, mirando e milagronan, qu e taw r ata haci. 









SAN JUAN 3. 


190 

24 Ma Jesus mes no tttwatii confia su mes na nan, pasoba e 
tawata conoce nan tur. 

25 Pasoba e no tawatin necesidad pa algun dun’é testimonio di 
hende: E mes.tawata sabi cjuiqu tawata den di hende. 

CAPITULO 3. 

1 Y tawatin un liomber dje Fariseonan, qu yama Nicodemo, 

eabezante dje Judiunan. &gt; 

2 Esei a bini ceca Jesus den iinoclii y ii bise : Rabbi, nos sabi, 
c[U bo ta un Maestro, c[U a bini, mandá pa l)ios, pasoba ningun 
hende por haci e milagronan, qu bo ta haci, si Dios no ta cu né. 

3 Y Jesus a rospond’é asina: Di berdad, di berdad, mi ta bisa 
bo, qu esun qu no bolbe nace, no por mira e Reino di Dios. 

4 Nicodemo a bis’é: Con un liende por bolbe nace, siéndo bien ? 

K por drenta den barica di su mama pa secunda Ijez y lx&gt;lbe nace? 

5 Jesus a rosponde: Di berdad, di berdad, mi ta bisa bo, esun 
([u no nace di awa y spiritu, e no por drenta Ueino di Dios. 

6 Loque ta naci di carni, ta carni, y lo([ue ta naci di spiritu, 
ta spiritu. 

7 No strafia bo qu mi a bisa bo: Boso mestér nace atrobe. 

8 E biéntu ta supla di unda qu e quie y bo ta tencle su zonidu, 
ma bo no sabi di unda e ta bini y pa unda e ta bai: asina ta cu 
tur, c[u a nace di spiritu. 

9 Nicodemo a rospond’é: Con e cosnan a([ui por sosode? 

10 Jesus a contest’é : Bo ta e maestro di Isracl y bo no sabi 
dje cosnan aqui ? 

11 Di lierdad, di lierdad, mi ta bisa bo, nos ta papia Joque nos 

sabi, nos ta testiga loque nos a mira. y l)oso no ta ricibi nos 

ti'stimonio. 

12 Si mi a bisa boso e cosnan di mundu y lxiso no ta ([iiere, con 

boso quie ([uere si mi conta boso e cosnan di ciélu. 

13 Y ningun hende a sirbi ciélu sino es ([U a baha fo’i ciélu, 
(&gt;sta e Y r iu di liende, qu ta den ciélu. 

14 Y mescos, qu Moses a halza e colebra den di desiertu, asina 
tambe e Yiu di hende mestér worde halzá. 













S.AN JUAN 3. 


191 


15 Pa tur esnan cju quere den djé, no bai perdi, ma haya bida 
eternu. 

16 Pasoba l)ios a stima mundu asina tantu cju E1 duna su 
unicu Yin, pa tur qu quere den djé, no bai perdi, ma liaya bida 
eternu. 

17 Pasoba Dios no a manda su Yiu den mundu pa e huzga 
mundu, ma pa mundu sea salbá pa medio di djé. 

18 Esun qu quere den djé, lo worde huzgá, ma esun qu no 
(juere, ta huzgá caba, pasoba e no a quere den noniber dje unicu 
Yiu di Dios. 

19 Esaqui ta e condenacion, qu luz a bini na mundu v e lien- 
denan a stima scuridad mas qu luz; pasoba nan trabaonan tawata 
malu. 

20 Pasoba tur qu liaci malu ta odia e luz y no ta bin ceca e 
luz, pa nan obranan no worde huzgá. 

21 Esun qu haci berdad, ta bini ceca e luz, pa nan obranan 
worde manifestá, qu nan ta haci den di Dios. 

22 Despues djesaqui Jesus y su discipelnan a bini n’e tera di 
Judea y a queda aya cu áan y tawata batiza. 

23 Y Juan tambe tawata na Enon ceca Salim, ei tawatin hopi 
awa y nan a bai aya y a worde batizá. 

24 Pasoba Juan no a worde cerá ainda den prishon. 

25 Y a lamta un cjuestion den algun dje discipelnan di Juan 
( *u un Judiu tocanti purificacion. 

26 Y nan a bin ceca Juan y nan a bis’é; Rabbi, esun cju 
tawata cu bo otro banda di Jordan, di quende bo a duna testi- 
monio, mira, esei ta batiza y tur ta bin ceea djé. 

27 Y Juan rospondiéndo a bisa: Un hende no por ricibi nada, 
si fo’i ciélu no a worde duná n’éle. 

28 Boso mes ta mi tes'tigunan qu mi a bisa: Ami no ta e 
Christo, ma mi ta mandá su dilanti. 

29 Esun qu tin e esposa, ta e esposo, ma e amigu dje esposo, 
(ju ta para y tend’éle ta mashá contentu p’é boz djç esjioso. Asina 
anto e alegria aqui ta cumpli pa mi. 

30 E mestér crece, ma loque ta mi, bira menos. 

31 Es cju ta bini di haltu, ta riba tur. Es, qu a sali fo’i mundu. 






192 


SAN JUAN 4. 


di mundu e ta y ta papia di mundu; es qu ta bim lo’i cielu tu 

”^32 *Y loque el a mira y tende, di esei e ta testiga y ningun 

ta ricibi su testimonio. ... , , , 

33 Esun qu ricibi su testimonio, esei a confirma qu Dios ta berdaderu. 

34 Pasoba esun qu Dios a manda, esei ta papia palaba di Dios, 
pasoba l)ios no ta duna e spiritu cu midi. 

F 35 E Tata ta stima e Yiu y a dun e tur cos den su man. 

36 Esun qu quere den e Yiu, lo tini bida eternu; ma esun qu 
desobedece e Yiu, esei lo no mira e bida, ma e rabia di Dios lo 
queda riba djé. 

CAPITULO 4. 

1 Di manera, qu Jesus a compronde qu e Fariseonan a tende qu 
Jesus a hava mas discipel y el a batiza mas hende qu Juan; 

2 (masque no ta Jesus mes a batiza nan, ma su discipelnan.) 

3 Asina el a sali fo’i Judea y el a bolbe atrobe na Galilea. 

4 P’esei e mestér a pasa den Samaria. 

5 E1 a bini den un stad di Samaria, yama Sichar, ceca e pida 

tera, qu Jacob a duna su. yiu Josef. . . 

6 Y aya e fuénte di Jacob tawata. Jesus cansa di biaha, a sinta 

n’e fuénte y tawata pa diezdos ora. . , M 

7 A bini un inohe fo’i Samaria pa saca awa; Jesus a bise: i 

Duna mi di bebe. _ • i v 

8 (Pasoba su discipelnan a bai na stad pa cumpra cuminda.) 

9 Asina anto e mohe Samaritana a bis’é: la con, abo qu ta 
Judiu, ta pidi mi duna bo di bebe, ami qu ta un mohe di Sama- 
ria? Pasoba e Judiunan no ta mishi cu e Samantanonan. 

10 Jesus a rospond’é: Si bo a conoce e don di V&gt;iqs, y quen ta 
esun, qu ta bisa bo: Duna mi di bebc, lo bo a pidi e awa bibu 
V é lo a duna bo esei. 

' 11 E mohc a bis’é: Señor, bo no tin nada pa saca awa y c po/. 
ta hundu: di unda anto bo tin awa bibu? 

12 Bo ta mas anto qu nos tata Jacob qu a duna nos e l»« 
aqui ? y di qua e mes a bebe v su yiunan y su bestianan. 







SAN JUAN 4. 


193 


13 Jesus a rospond’é: Quen qu bebe dje awa aqui, lo bolbe 
iiaya sedu; 

14 ma esun qu bebe dje awa qu mi dun’é, esei pa eternidad 
]o no liaya sedu, ma e aw r a qu mi lo dun’é lo bira den djé un 
fuénte di awa, qu sa brota riba te den bida eternu. 

15 E mohé a bis’é : Señor, duna mi dje awa ei, pa mi no haya 
aedu y pa mi no tin mesté di bin aqui pa saqu’é. 

16 Jesus a bis’é: Bai, yama bo mari y bin aqui. 

17 E mohé a rospond’é: Mi no tin ningun mari; Jesus a bis’é: 
}3o a bisa bon: Mi no tin ningun mari. 

18 Pasoba cinqu mari bo tawatin y esun qu bo tin awo, no ta 
bo mari; esei bo a bisa cu berdad. 

19 E mohé a bis’é: Señor, mi ta mira qu bo ta un profeta. 

20 Nos tatanan a adora Dios riba e ceru aqui y bosonan ta 
bisa qu na Jerusalem ta e lugá, unda hende mestér ador’E. 

21 Jesus a bis’é: Mohé, queré mi, e ora ta yega, qu ni riba e 
ceru aqui ni na Jerusalem boso lo adora e Tata. 

22 Bosonan ta adora loque boso no sabi, nos ta adora loqne nos 
sabi, pasoba e salbacion ta fo’i e Judiunan; 

23 Ma e ora ta biui y ta awo, qu e berdaderu adoradonan lo 
adora e Tata den spiritu y berdad; pasoba e Tata tambe ta busca 
esnan, qu ta ador’E asina. 

24 Dios ta spiritu y esnan, qu ta ador’K, mestér ador’E den 
spiritu y berdad. 

25 E mohé a bis’é: Mi sabi qu e Messias lo bini, (qu ta yanui 
Uhristo), ora esei bini, lo e participa nos tur cos. 

26 Jesus a bis’é .* Ami ta é, qu ta papia cu bo. 

27 Y su discipelnan a yega v nan a straña qu e tawata papia 
eu un mohé, ma ningun a bis’é : Quiqu bo ta busca b papia cu né ? 

28 Asina e mohé a laga su punin y el a bai pa stad y el a 
bisa e hendenan: 

29 Bini y mira un lieude qii a bisa mi tur loque mi a haci; 
[&gt;or ta (j[u esaqui ta e Christo P 

30 Anto nan a sali fo’i stad v a bin ceca djé. 

31 Durante esei e discipelnan a rogu’é: llabbi come no! 

32 Ma (1 a bisa nan : Mi tini un cuminda pa come, qu boso no sabi. 

13 






194 


SAN JUAN 4. 


33 Asina anto e discipelnan a bisa na otro: Algun hendc a trece 
cuminda p’é? 

34 Jesus a bisa nan: Mi cuminda ta pa mi liaci boluntad 
dj’Esun qu a manda mi y cumpli su trabao. 

35 Boso no ta bisa : Qu ainda tin quater luna promé qu cosecha? 
Mira, mi ta bisa boso, hiza boso wowo y mira e cunucunan, pasoba 
ya nan ta blancu pa cosecha. 

36 Y e qu cosecha, ta ricibi pago caba y ta recoge fruta pa 
bida eternu, pa tur dos alegra nan mes esun qu planta y esun qu 
cosecha; 

37 Pásoba den esaqui e y/ manera di papia ;/ ta berdad: Un ta 
planta y otro ta cosecha. 

38 Mi a manda boso cosecha locjue boso no a traha; otro a tralia 
duru y boso a haya e fruta. 

39 Y hopi dje Samaritanonan fo’i dje stad ei a quere den djé, 
pa e palaba dje mohé qu a testiga: E1 a bisa mi tur loque mi a haci. 

40 Ora e Samaritanan a bin ceca djé, nan a rogu’é pa (jueda 
ceca nan y el a queda ei dos dia. 

41 Y hopi mas a quere den djé pa. via di su mes palaba. 

42 Y r nan a bisa e mohé: Nos no ta quere mas pa bo palaba, 
pasoba nos mes a tende y sabi qu esaqui berdad ta e Salbador di 
mundu. 

43 Y despues dje dos dia aqui el a sali djei y el a bai pa Galilea. 

44 Pasoba Jesus mes a duna testimonio qu un profeta den su 
mes tera no tin onor. 

45 Ora el a yega na Galilea, e Galileonan a ricibi’é pasoba nan 
a mira tur cos loque el a haci na Jerusalem cu tempu di fiésta; 
pasoba nan tambe a bai pa celebra e fiésta. 

46 Asina anto el a bolbe atrobe na Cana di Galileo, unda el 
a haci awa bira biña y tawatin na Capernaum un oficial di rey, quen 
su yiu tawata inalu. 

47 Esaqui, ora el a tende qu Jesus a bini di Judea pa Galilea, 
a bai ceca djé y a rogu’é pa bini y cura su yiu; pasoba e tawata 
na su ultimo. 

48 Jesus anto a bis’é: Si boso no ta mira señal y milagronan, 
lo boso no quere. 









SAN JTIAN 5. 


195 




/o F oficial di rey a bis’é: Señor, bini promé rni yiu muri! 

S Jesus a bis’é: Bai, bo yiu ta biba. Y e hende a quere e 

„inha uu Jesus a bis’é y el a bai. 

51 Y ora é tawata na camina ainda, su cnanan a bm contr e y 
_ „ dun’é rospondi: Bo yiu ta biba! 

D -2 Asina el a puntra nan e ora qu el a bira miho y nan a 
u’V- Avera pa nn or’ caintura a lagu’é. 

53 B tata a compronde qu ta e mes ora ei Jesus a bise: Bo 
•, hiba: V é mes a quere y tur di su cas. . 

yl 54 E di dos milagro' aqui Jesus a haci ora el bini fo l Judea 

pa Galilea. 

CAPITUTX) 5. 


1 Despues djesaqui tawatin un fiésta dje Judiunan y Jesus a 

tal 2 :I y tin U na eD Jerusalem n’e „Porta di carné" un tanki chiquitu, 
qu na Hebreo ta worde yamá Bethzatha, qu tin cinqu coredor di 

P1 3 r 'Eiden tawata drumi hopi hende malu; ciégu, coho, secu, 
rwardándo riba e moveméntu dje awa; ... 

L 4 Pasoba un angel tawata baha na un ciertu tempu den ç tanki 
v trubla e awa; esun di promé qu drenta aden despues dje trubla- 
méntu di awa, esei ta bira salu, di qua enfermedad qu e tin.] 

5 Y ei tawatin un ciértu hende qu a sufri caba trinta y ocho 

aña malu. . ■ ., . , . , 

6 Ora Jesus a mira e homber aqui y sabiendo qu ya hopi tempu 

e ta asina, a bis’é: Bo quie bira salu? 

7 E enfermu a rospond’é: Senor mi no tin mngun hende pa 
pone mi den e tanki, ora e awa worde trubiá; miéntras mi ta bini, 
xm otro ta baha promé qu mi. 

8 Jesus a bis’é: Lamta riba, coge bo cama y camna. 

9 Y unbez e hende a bira salu, a tuma su cama y ei a camna. 
Y e dia ei tawata Sabbat. 

10 E Judiunan a bisa anto n’esun qu a worde cura. Ta Sabbat, 
no ta permiti pa bo carga bo cama. 







196 


SAN JUAN 5. 


11 E1 a contesta nan: Esun qn a cura mi, esei a bisa mi: coge 

bo cama y camna. . 

12 Nan a pnntr’é anto : Quen ta e hende qu a bisa bo: toge 

bo cama y camna? , 

13 Y esun qu a worde curá, no a sabi quen e ta; pasoba Jesus 
a retira, miéntras tawatin hopi hende n’e lugá ei. 

14 Despues Jesus a contr’é den Tempel y el a bis*é: Mira, bo 
a bira salu; no peca mas, pa no sosode pio cu bo. 

15 E hende a bai y el a bisa e Judiunan ; qu ta Jesus a cur’é. 

16 P’esei e Judiunan a persigui Jesus, pasoba el a baci e cosnan 
aqui dia di Sabbat. 

17 Y Jesus a rosponde nan: Mi Tata ta traha te awo y mi 
tambe ta traha. 

18 P’esei mas e Judiunan a busca pa mat’é, pasoba no solamente 
el a quibra Sabbat, ma tambe el a bisa qu Dios ta su mes Tata, 
haeiéndo su mes igual cu Dios. 

19 Jesus a rosponde nan anto asina: Di berdad, di berdad mi 
ta bisa boso, e Yiu no por haci nada di su mes; si e no mira e 
Tata haci’é, pasoba loque Esei haci, tambe e Yiu ta haci mescos. 

20 Pasoba e Tata ta stima e Yiu y ta mustr’é tur cosnan qu E 

ta haci y mas grandi qu esaquinan lo E mustr’e pa boso admira. 

21 Pasoba mescos e Tata ta lamta morto y haci biba, asina 
tambe e Yiu ta haci biba esun qu é quie. 

22 Pasoba tambe e Tata no ta huzga ningun hende, ma E1 a 
laga tur huzgaméntu p’e Yiu. 

23 Pa tur onra e Yiu mescos qu nan ta onra e Tata. Esun qu 
no onra e Yiu, no ta onra e Tata, qu a mand’é. 

24 Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, esun qu tende mi 
palaba y quere Esun qu a manda mi, esei tin bida eternu, y no 
ta bin na condenacion, ma el a pasa fo’i morto den bida. 

25 Di berdad, di berdad, mi ta bisa boso, e ora ta bini y ta 

awo, qu mortonan lo tende boz di Yiu di Dios y esunnan &lt;[u 

tend’é lo biba; 

26 Pasoba mescos qu e Tata tin bida den su mes, asina tambe 
E1 a duna e Yiu pa tin bida den su mes. 

27 Y E1 a dun’é podér tambe pa haci huicio, pasoba é ta Yiu di hende. 








SAN JUAN 5. 


197 


28 No straua boso riba esaqui. pasoba e ora ta bini den qua 
t„r qu ta den graf, lo tende sa boz 

29 y 1° sali esunnan, qu a liaci bon, pa resureccion di bida y 
unnan, qu a haci malu, pa resureccion di condenacion. 

CS 30 Ami no por liaci nada di mi mes: manera mi tende, mi ta 
hu 7 ° , a y mi huzgaméntu ta hustu; pasoba mi no ta busca mi 
mes* boluntad, ma boluntad dje Tata, qu a manda mi. 

31 Si mi duna testimonio di mi mes, mi testimonio no ta berdad. 

32 Tin un otro qu ta duna testimonio di mi y mi sabi qu e 
testimonio, qua E ta duna di mi, ta berdad. 

33 Bosonan a manda ceca Juan y el a duna testimonio di 

berdad. .... . . . 

34 Ma ami no ta tuma testimomo di un hende, ma esaqui mi 

ta bisa pa boso por worde salbá. 

35 E tawata un bela cendi y cu luza cla, y pa un poco tempu 
boso tawatin gustu di goza su claridad. 

36 Ma mi tin un testimonio mas grandi qu esun di Juan; pasoba 
e trabaonan qu e Tata a duna mi pa caba, e trabaonan mes qu 
xni ta haci, ta duna testimonio di mi, qu e Tata a manda mi. 

37 Y e Tata qu a manda mi, E mes a duna testimonio di mi: 

Boso no a tende su boz nunca, ni a mira su figura, 

38 y su palaba boso no tin pa queda den boso; pasoba boso no 

a quere esun qu E1 a manda. 

39 Bo ta rista e Scrituranan, pasoba den nan boso ta quere di 
tin bida eternu y ta eseinan ta duna testimonio di mi. 

40 Y boso no quie bin ceca mi pa boso por haya bida. 

41 Ami no ta tuma onor fo’i hende; 

42 Ma mi conoce boso, qu boso no tin amor pa Dios den boso. 

43 Ami a bini den nomber di mi Tata y boso no a ricibi mi; 

si un otro ta bini den su mes nomber, esei boso lo ricibi. 

44 Con boso por quere, boso qu ta ricibi onor unu di otro y 
no ta busca onor qu ta bini dje nnicu Dios? 

45 No quere qu mi lo queha boso ceca e Tata; esun qu ta queha 
boso ta Moses, den quen boso a confia. 

46 Pasoba si boso a quere den Moses, lo boso a quere den mi 
tambe; pasoba el a scirbi di mi. 







198 


SAN JUAN 6. 

47 Si boso no ta quere den su Scrituranan con lo boso quere 
mi palabanan. 

GAPITULO 6. 

1 Despues (ljesaqui Jesus a bai na otro banda di lamán di Galiiea, 
qu ta e lamán di Tiberias. 

2 Y a sigui é un gran cantidad di bende pasoba nan a mira 
su milagronan, qu el a haci na e hendenan qu tawata malu. 

3 Jesus a subi un ceru y a sinta aya riba cu su discipelnan. 

4 Y Pascu, fiésta di Judiunan, tawata ceca. 

5 Jesus anto ora el a hiza su wowo y a mira qu un gran 
cantidad di hende a bini ceca djé, a bisa Uelipi: Na unda nos lo 
haya pan pa cumpra, qu esaquinan por come? 

6 Esaqui el a bisa pa prub’é; pasoba é mes tawata sabi quiqu 
lo é haci. 

7 Eelipi a contest’é : Ni dos cien yotin di pan lo no ta basta 
pa cada unu haya un pida. 

8 Unu di su discipelnan, Andres, ruman di Simon Pedro, a bise: 

9 Aqui tin un mucha cu cinqu pan y dos piscá, ma quiqu 

nan ta pa tantu hende? , , . 

10 Y Jesus a bisa : Laga e hendenan sinta abao. 1 ne luga ei 
tawatin hopi yerba. Asina a sinta un cantidad di mas o menos 
cinqu mil liende. 

11 Jesus anto a tuma e pannan y gradiciendo el a parti nan na 
esnan qu tawata sintá abao y mescos dje piscánan quantu qu nan 
tawata gusta. 

12 Y ora nan a como basta, ei a bisa su discipelnan : Kecoge e 
pidanan qu a sobra pa nada no bai perdi. 

13 Nan a recoge nan y a yena diezdos macutu cu sobra dje 
cinqu pannan, qu a resta dje hendenan qu a come. 

14 Ora e hendenan a mira e milagro, qu Jesus a haci, nan a 
bisa: Esaqui di berdad ta e profeta qu mestér a bin den muDdu. 

15 Jesus anto sabiéndo qu nan lo bini y cog’é pa forza pa haci 

é rey,a retira atrobe n’e ceru, é so. , 

16 Y ora solo tawata drenta, su discipelnan a baha pa laman. 













SAN JUAN 6. 


199 




17 Y nan a drenta den un barcu y a bai pa lamán na Capernaiim. 
Y S curidad a coi nan y Jesus no a bin ceca nan. 

18 Y lamán a bira brabu, pa motibu di un biéntu fuérte qu a supla. 

19 Y ora nan a nabega mas o menos un ora y mei, nan a mira 
T s ta camna riba lamán y biniéndo ceca e barcu-, nan a spanta. 

-0 yi a e l a bisa nan: Ta mi mes, no spanta. 

21 Nan anto quier a tum’é na bordo dje barcu y unbez e barcu 
yega n’e tera, unda nan tawata bai. 

22$ siguiente dia e hendenan qu tawata na otro banda dje 
lamán a mira qu no tawatin ningun otro barcu sino esun qu su 
discipelnan a drenta y qu Jesus no a bai cu su discipelnan den e 
barcu, ma qu su discipelnan so a bai, 

23 (ma otro barcu a bin di Tiberias ceca e lugá, unda nan a 
come pan despues qu Jesus a gradici.;) 

24 Despues anto qu e hendenan a mira, qu Jesus no tawata ei 
ai su discipelnan, asina nan a drenta barcu y a bini pa Capernaum, 

buscándo Jesus; , , . 

25 Ora nan a hay’é na otro banda dilamán,mm a bis’é: Rabbi, 

qui ora bo a bin aqui? 

26 Jesus a rosponde nan asina: Di berdad di berdad, mi ta bisa 
boso boso ta busca mi, no pasoba boso a mira milagronan, ma pasoba 
hoso a come dje pannan, y a yena boso barica. 

27 No traha p’e cuminda qu ta caba, ma p’e cuminda qu ta 
queda pa bida eternu, qu Yiu di hende lo duna boso; riba esaqui 
Dios Tata a pone su stampel. 

28 Nan a bis’é anto; Quiqu lo nos haci, qu nos por obra loque 


Dios ta gusta? 

29 Jesus a rosponde nan: Esaqui ta e obra di Dios, pa boso 
quere den esun, qu E1 a manda. 

30 Nan a bis’é anto: Qui señal bo ta haci, qu nos por mira y 
&lt;piere bo? Qui trabao bo ta haci? 

31 Nos tatanan a come manna den desiértu, segun ta para 
scirbi : E1 a duna nan pa come e pan fo’i ciélu. 

32 Jesus anto a bisa nan: Di berdad, di berdad mi ta bisa boso. 
Moses no a duna boso pan fo’i ciélu, ma mi Tata ta duna boso e 
berdadcru pan fo’i ciélu; 




200 


SAN JUAN 6. 


33 pasoba e pan di Dios ta esun qu ta baha di ciélu y duna 

bida na mundu. . 

34 Nan a bis’é anto: Señot, duna nos semper dje pan ei. 

35 Jesus a bisa nan anto: Ami ta e pan di bida : esun qu bmi 
ceca mi lo no haya hamber nunca y esun qu quere den mi lo no 

hava sedu nunca. , 

36 Ma mi a bisa boso, qu boso tambe a mira mi y boso no ta 

' 1U 37 e Tur loque e Tata duna mi, lo bini ceca mi, y esun qu bini 

ceca mi lo mi no tira afo. . , , . 

38 Pasoba mi a baha fo’i ciélu, no pa haci mi mes boluntad, 

ma pa haci boluntad dj’Esun, qu a manda mi. 

39 Y esaqui ta e boluntad dje Tata, qu a manda mi qu di tur 
loque E1 a duna mi, pa mi no perde djesei, ma lamt e den 

U,t S Y esaqui ta e boluntad di mi Tata, qu tur qu mira e Yiu 
V &lt;iuere den djé, lo tin bida eternu y mi lo lamt e den ultimo dia. 

41 E Judiunan anto a murmura riba el, pasoba el a bisa: Ami 

ta e pan, uu n baha fo i cielu; ,. T r 

42 Y nan a bisa: Esaqui no ta Jesus e liu di Josef, quen su 
tata e mama nos conoce? Con esaqui anto por bisa: Mi a baha 

fo’i ciélu? . , 

43 Jesus a rosponde nan: No murmura asma unu cu otro 

44 Ningun hende por bin ceca mi, si e Tata, qu a manda mi, 
no hala nan y mi lo iamt’é den ultimo dia. 

45 Ta scirbi den e profetanan: Y nan tur lo ta sina di Dios. 

Tur hendc qu á tende y siña ceca e Tata, esei ta bm ceca mi; 

46 No qu ningun a mira e Tata sino esun qu ta di Dios: esei 

a mira a Tata. , 

47 Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, esuu qu quere den mi, 

tin bida eternu. 

48 Ami ta e pan di bida. , 

49 Boso tatanan a come manna den desiertu y nan a muri. 

50 Esaqui ta e pan qu a baha fo’i ciélu, pa esun qu come di 

^51° AmiTa e pan bibu qu a baha fo’i ciélu: si l.ende come dje 


SAN JUAN 6. 


201 


.qui esei io biba te na eternidad y e pan qu ini lo duna, 
r^mi carni, qua mi a duna pa bida di mundu. 

^52 U Judiunan tawata pleita cu otro, bisando: Com esaqui por 

i na nos come su carniP e 

d Jesus anto a bisa nan: Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, 

• °boso no come carni di Yiu di hende y bebe su sangre, boso lo 
nn tin bida den boso. 

54 Esun qu come mi carni y bebe mi sangre, esei tin bida eternu 
v lo mi lamt’é den ultimo dia. 

J 55 Pasoba mi carni ta berdaderamente cummda y mi sangre ta 

^e^Bgun qu come mi carni y bebe mi sangre, esei ta queda den 

ml 57 Mescos qu^e Tata bibu a manda mi y mi ta biba pa medio 
di Tata, asina tambe esun qu coine di: mi, lo biba pa medio di mL 

58 Esaqui ta e pan qu a baha fo’i ciélu; no manera Ido.so tatanan 
qu a come manna.y a muri: esun qu come dje pan aqui, lo biba 
te na eternidad. 

59 E cosnan aqui el a bisa ora e tawata smanan den snoa ai 

^GO^Hopi di su discipelnan ora nan a tende esaqui, a bisa: E 
palaba aqui ta duru, quen por tend’é! 

61 Y Jesus sabiéndo qu su discipelnan tawata murmura djesei, 
a bisa nan: Esei ta molestia boso? 

62 Quiqu lo ta anto si boso mira Yiu di bende subi unda e 

tawata promé? . _ , 

63 E spiritu ta esun qu ta duna bida, e carni no bal nada, e 

palabanan, qu mi ta papia cu boso, ta spiritu y bida. . 

64 Ma tin algun di boso qu no ta quere. Pasoba di principio 
Jesus tawata sabi quen ta esunnan qu no ta quere y quen ta esun, 
qu lo tra'icion’é. 

65 Y el a bisa: P’esei mi a bisa boso, qu ningun por bmi ceca 
mi sino ta duná n’é di mi Tata. 

66 l)je dia ei hopi di su discipelnan a bai lagu’é y no a camna 

mas cu né. 

67 Jesus anto a bisa n’e diezdosnan: Boso tambe quie bai 




202 


SAN JUAN 7. 


68 Simon Pedro a rospond’é: Señor, ceca quon nos lo bai? Bo 
iin palabanan di bida eternu; 

69 Y nos a quere y conoce, qu abo ta e Santu di l)ios. 

70 Jesus a rosponde nan: No tu mi a escoge boso diezdos? y 
un den boso ta un diabel. 

71 Esaqui el a bisa di Judas Iscariot, yiu di Simon, pasoba esaqui 
lo traicion’é, quen ta un dje diezdosnan. 

CAPITULO 7. 


1 Despues djesaqui Jesus tawata camna den Galilea; é no quier 
a camna den Judea, pasoba e Judiunan tawata busqu’é pa mata. 

2 Y e fiésta-di Judiunan, yama „e fiésta di lamtaméntu di tent,” 

tawata ceca. . 

3 Asina anto su rumannan a bis’é: Sali dj aqui y bai paJudea, 
pa bo discipelnan tfymbe por mira e trabaonan qu bo ta baci. 

4 Pasoba ningun hende, qu ta busca pa bende papia publico di 
djé, no ta haci nada den scondi: Si bo ta haci e cosnan aqui, 
manifesta bo na mundu. 

5 Pasoba ni su rumannan mes no tawata ([uere den dje. 

6 Jesus anto a bisa nan. Mi tempu no a yega ainda, ma boso 
tempu semper ta cla. 

7 Mundu no por odia boso, ma ami nan ta odia, pasoba ami 
ta testiga qu nan trabaonan ta malu. 

8 Bosonan bai numa n’e fiésta; ami no ta bai a'inda ne fiesta 
ei, pasoba mi tempu ainda no ta cumpll. 

9 Y despues di a bisa esaqui na nan, el a queda na Galilea. 

10 Ma despues qu su rumannan a bai, e ora e mes a bai pe 
fiésta, no na publico ma na scondi. 

11 E Judiunan a busqu’é n’e fiesta, y a bisa : Unda é ta? 

12 Y ei tawatin den hende di puebel hopi papiamentu di djé; 
algun a bisa: E ta bon; y otro ta bisa : No, ma é ta gaña puebel. 

13 Pero ningun hende a papia di dje cu franqueza, pa miédu 
dje Judiunan. 

14 Na meimei dje fiésta, Jesus a bai den tempel y tawata sma. 



SAN JUAN 7. 


203 




15 Y e Judiunan a straña nan mes y a bisa: Con esaqui por 
bl asina, sin a baya siñanza ? 

16 Jesus a rosponde ’nan: Mi doctrina no ta di mi, madj’Esun, 

*l u .» Xur^qu* 1 quie baci su boluntad, esei lo compronde, tocanti e 
.wtrina aqui, qu é ta Uios, o qu ta di mi mes mi ta papia. 

18 Esun qu ta papia di djé mes, ta busca su^mes onor; ma es 
ta busca onor dj’Esun qu a mand’é, esei ta berdaderu y no 

dn ningun inhusticia den djé. , .. 

19 Moses no a duna boso e ley? y ningun di boso ta cumph 
lev. Paquiqu boso ta busca di mata mi? 

20 E puebel a rosponde y bisa : Bo tin diabel; quen ta busca 

^l^Jesusfa rosponde nan : Un trabao so tni a liaci y boso tur a straña. 

22 P’esei Moses a duna boso e circumcision (no pasoba e ta di Moses, 
:_ 0 (j; e tatanan) i riba dia di Sabbat un hende por ricibi circumeision. 

g 3 gi r ibi dia di Sabbat un heude por ricibi circumcision, pa e 
ley** di Moses no worde quibrá, boso por rabia cu mi, pasoba riba 
Sabbat mi a cura un bende por completu® 

24 No huzga segun apariencia, ma huzga un huicio hustu. 

25 Algun djénan di Jerusalem a bisa: No ta esaqui ta esun 

qtt nan ta busca pa mata?^ 

26 Y mira, é ta papia francamente y nan no ta bis e nada. r- 
cabezantenan por a compronde berdad qu esaqui ta e Christo? 

27 Esaqui nos sabi di unda é ta, ma dia Christo bini, ningun 
hende lo sabi di unda ó ta. 

28 Jesus anto den tempel sinando, a bisa cu boz duru: i5oso 
conoce mi y sabi di unda mi ta; y mi no a bini di mi mes, ma 
E qu a manda mi ta berdaderu, quende boso no conoce. 

29 Ami conoc’E, pasoba mi ta di dj’E y Ele a manda mi. 

30 Nan tawata busca pa cog’é, ma ningun a pone man riba 
djé, pasoba ainda su ora no a yega. 

31 Y hopi di puebel a quere den djé y a bisa: Ora Chnsto 

bina, lo é haci mas milagro qu loque esaqui ta haci? _ 

32 E Fariseonan a tende qu puebel tawata munnura esaqui cii djé y e 
Pariseonan y e principe di sacerdotenan ,a manda sirbidénan, pa nancog’é. 







204 


SAN JUAN 7. 


33 Jesus a bisa nan: Ainda un poco tempu mi ta cu boso v 
mi ta bai ceca Esun qu a manda mi. 

34 Boso lo busca mi y lo i;o haya mi y na unda lo mi ta, boso 

no por bai. . , , . 

35 E Judiunan a bisa na otro: Unda esaqui lo bai, qu nos lo 
no por hay’é? Lo é bai ceca esnan, qu ta plamá den e Griegonan 

v siña nan ? . 

" 36 Quiqu esaqui ta nifica qu el a bisa: Boso lo busca mi y lo 

no haya mi y unda mi ta boso no por bini. 

37 Ariba e uitimo dia, qu ta e dia grandi dje fiesta, Jesus 
tawata para y bisa cu boz duru: Si algun tin sedu, bini ceca mi 
y bebe! 

38 Esun qu quere den mi, segun e Scntura ta bisa, coriente di 
awa bibu lo core fo'i su paden. 

39 Esaqui é tawata bisa dje Spiritu, ([U esnan, qu ta quere den 
djé, lo ricibi; pasoba a'inda Spiritu no tawata ei, pasoba Jesus 
ainda no a worde glorificá. 

40 Algun anto di puebel qu a tende esaqui, a bisa : Esaqui ta 
berdad e Profeta. 

41 Otronan tawata bisa. Esaqui ta e Chnsto: y otronan tawata 
bisa: Christo anto lo bini fo ? i Galilea. 

42 E Scritura no ta bisa, qu Christo lo bini di semia di David 
y di pueblo di Bethlehem, di unda David tawata? 

43 Asina tawatin question den puebel pa su via. 

44 Y algun di nan quier a cog ? é, ma ningun a pone man riba djé. 

45 E sirbidonan tawata bini ceca e principe dje sacerdote-y 
Eariseonan y esaquinan tawata bisa na nan : Paquiqu boso no a trec e? 

46 E sirbidonan a rosponde: Nunca un hende a papia asina 

manera esac^ui. „ f 

47 E Fariseonan anto a rosponde nan: Boso tambe a worde gana i 

48 Algun dje principenan o Fariseonan a quere den dje ? 

49 Ma e hendenan aqui, qu no conoce ley, ta maldiciona. 

50 Nicodemo a bisa nan, quende den anochi a bini ceca Jesus, 

siéndo unu di nan: } 

51 Nos ley ta huzga tambe hende, sin e tend é prome y com- 

pronde quiqu e ta haci? 



SAN JUAN 8. 


205 


52 Nan a rospond’é; Bo tambe ta di Galilea? Busca y lo bo 

mira qu fo ’ 1 Galiiea Qunca a lamta un P rofeta * 

53 Y cada unu a bolbe bai pa nan cas. 

CAPITULO 8. 


1 Y Jesus a bai na ceru di Olijfi. 

2 Y mañan tempran el a bolbe bini den tempel y tur e puebel 
„ bin ceca djé y sifitá ei, é tawata siña nan. 

3 y e sabionan di iey y e Fariseonan tawata trece p e un mohe 
cosi haciéndo adulterio. 

4*y poniéndo é meimei, nan a bis’é: Maestro, e rnohe aqui ta 
C0 ori, haciéndo adulterio; 

5 v Moses ta manda nos den su ley, pa tira mobenan asma cu 

iñédra: Bo anto, quiqu bo ta bisa? 

6 Ma nan a bisa esaqui, pa tent e, pa nan haya un motibu pa 
culp’é. Ma Jesus a bik abao y tawata scirbi cu su dede den tera. 

7 Y como nan a sigui puntr’é, el a lamta v a bisa nan : Esun 
di boso qu ta sin picá, tira e promé piédra riba djé. 

8 Y el a bik abao atrobe y a sigui scirbi den tera. 

9 Ma ora nan a tende asina y conbencr di nan concenshi, nan 
tawata sali unu pa nnu, cuminsándo djesun mas biéu, te n’é di 
mas ultimo; v Jesus a qucda su so huntu cu e mohé, pará dil- 

anti di djé. , . , 

10 Y Jesus a lamta y no a mira nmgun hende mas qu soiamente 
e mohé y el a bisa: Mohé, unda esnan, qu a acusa bo, ta ? Ningun 
no a huzga bo? 

11 Y el a bisa: Ningun Señor. Y Jesus a bise: Asina mi 
tanpoco no ta huzga bo: Bai y no peca mas. 

12 Jesus anto a boibe papia cu nan: Ami ta e luz di mundu: 
esun qu sigui mi lo no camna den scuridad, ma lo baya luz di bida. 

13 E Fariseonan anto a bise : Bo ta duna testimonio di bomes; 
bo testimonio no ta berdaderu. 

14 Jesus a rosponde y a bisa nan: Masque mi ta duna testi- 
monio di mi mes, toch mi testimonio ta berdaderu, pasoba mi sabi 




206 


SAN JUAN 8. 


di unda mi a bini y pa unda lo mi bai, ma bosonan no sa di 

unda mi a bini ni pa unda mi ta bai. 

15 Bosa ta huzga segun carni, ami no ta huzga ningun hende. 

16 Ma si mi huzga, mi huicio ta berdaderu, pasoba no ta mi 

so, ma ami y e Tata, qu a manda mi. . ,. , , , 

17 Y ta scirbi tambe den boso ley, qu testimomo di dos hende 

ta berdaderu. . ~ , 

18 Ami ta duna testimonio di mi mes y e lata, qu a manda 

mi, ta duna testimonio di mi. i 

19 Nan a brs’é: Bo Tata unda é ta? Jesus a rosponde: Boso no 
conoce mi ni mi Tata; si boso tawata conoce mi, asina tambe lo 

boso a conoce mi Tata. . .. , , 

20 E palabanan aqui Jesus a papia ceca e caha di placa, smando 
den tempei y ningun hende a pone man riba dje, pasoba amda 

21 Jesus a bolbe papia cu nan: Ami ta bai, y boso lo busca 

mi y den boso picá lo boso muri; unda mi ta bai, boso no 

^ 22 E Judiunan a bisa : Lo e mata su mes, pasoba e ta bisa: 

Unda mi bai, boso no por bini? . 

23 Y el a bisa nan: Bosonan ta dj aqui bao; ma ami djanba; 

boso ta die mundu aqui, ma ami no. . , , , . , 

24 P’esei mi a bisa boso, qu den boso pica lo boso mun, pasoba 
si boso no quere qu ta mi ta á, den boso picá lo boso muri. 

25 Y nan a bis’é: Quen bota? Y Jesus a bisa nan: Pa prmcipio, 
loque mi ta bisa boso. 

26 Hopi cos mi tin di papia y hugza di boso ma Esun qu a 
manda mi, ta berdaderu y loque mi a tende di dj E,, esei mi ta 

papia cu mundu. . rr . 

27 Nan no a compronde qu é tawata papia cu nan dje iata. 

28 Jesus a bisa nan: Ora boso a halza e Yiu di hende, anto lo 
boso compronde qu ami ta esun y nada mi^ta haci di mi mes, 
ma mi ta papia esaquinan segun mi Tata a sma mi. 

29 Y Esun, qu a manda mi, ta cu mi*. e Tata no a lagamiso, 
pasoba semper mi ta haci loque ta agrad’E. 

30 Papiándo esaquinan hopi a quere den dje. 




SAN JUAN 8. 


207 




3 i Jesus a bisa na e Judiunan qu a quere den djé: Si boso ta 
eda den mi palaba, di berdad boso ta mi discipelnan, 

v boso lo conoce e berdad y e berdad lo haci boso liber. 

'33 Nan a rospond’é: Nos ta semia di Abraham y nunca nos a 
irbi ningun hende, con bo ta bisa anto: Boso lo bira liber? 

S 34 Jesus a rosponde nan: Di berdad mi ta bisa boso, qu tur 
hende qu ta haci picá, ta sirbido di picá. 

35 Y den e cas e sirbido no ta queda pa semper. ma e iiu ta 

queda P/ e yj u h ac j boso liber, di berdad lo boso ta liber. 

37 Mi sabi qu boso ta semia di Abraham: ma boso ta busca mi 
mata; ’ pasoba den boso mi palaba no ta haya lugá. 

F 38 Mi ta papia loque mi a mira ceca mi Tata: y boso tambe 
ta haci loque boso a tende ceca boso tata. 

39 Nan a rospond’é: Abraham ta nos tata. Jesus a bisa nan: 
Si boso tawata yiu di Abraham, anto lo boso a haci loque Abraham 

a haci; . A , , 

40 Ma awo boso ta busca mi pa mata, un hende qu a papia 

e berdad cu boso, loque mi a tende di Dios: esei Abraham no a haci. 

41 Boso ta haci loque boso tata a haci. Nan a bis’é: Nos no ta 
naci fo’i mala bida, nos tini un Tata, qu ta Dios. 

42 Jesus anto a bisa nan: Si boso Tata tawata Dios, di sigur 
lo boso a stima mi, pasoba di Dios mi a sali y mi a bini, pasoba 
mi no a bini di mi mes, ma E1 a manda mi. 

43 Paquiqu boso no ta compronde mi lenga? esei ta pasoba boso 
no por tende mi palaba. 

44 Boso ta fo’i boso tata e diabel y quie cumpli cu e deseonan 
di boso tata. Esei tawata un matado fo’i den principio y no a quere 
den di berdad; pasoba ningun berdad tin den djé. Ora é papia 
mintira, fo’i djé mes e ta papia, pasoba é ta un gañado y tata di 
mintira. 

45 Ma ami, pasoba mi ta bisa boso e berdad, boso no ta quere. 

46 Quende di boso por conbence mi qu mi ta pecado? Y si mi 
ta papia berdad, })a quiqu boso no ta quere m.i? 

47 Esun qu ta di Dios, ta tende palaba di Dios: p’esei boso no 







208 


SA.N JUAN 8. 


, i8 e Judiunan a rospond’é: Nos no ta bisa cu derectu, qu bo 

ta un Samaritano y qu tin demoño ? 

49 Jesus a rosponde: Ami no tin demono, ma mi ta onra mi 

Tata y boso a desonra mi. , ,, , ,, 

50 Y mi no ta busca mi onor: tin Unu qu ta busqu e y huzgu e. 

51 I)i berdad, di berdad, mi ta bisa boso, esun qu warda mi 

palaba, lo no mira morlo pa eternidad. . 

52 E Judiunan a bis’é: Awor nos sa qu bo tin demono. Abraham 
a jnuri y e profetanan, y bo ta bisa: Esun qu warda mi palaba, 

lo no muri pa eternidad ? . 0 

53 Bo ta mas anto qu nos tata Abraham, qu a mun. y e 

profetanan a muri. Quen bo ta haci bo mes? . . 

P 54 Jesus a rosponde: Si mi glonfica mi mes, mi gloria no ta 
nada: mi Tata ta glorifica mi, Esun qu boso ta bisa ta boso l)ios. 

55 Y boso no conoc’E, ma ami conoc E y si mi bisa qu mi no 
conoc’E, lo mi baci mi un gañadó, mescos qu boso ta; ma mi 

conoc’E y ta warda su palaba. . ,, 

56 Abraham boso tata tawata anhela cu alegna, pe mira mi 

dia y el a mir’é y a queda contentu. _ , 

57 E Judiunan a bis’é: Ainda bo no tm cmquenta ana y bo a 

ml 58 Je b sus h a m bisa nan: Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, ami 

tawata promé qu Abraham. , .. 

59 Awó nan a coge piédra, pa tire; ma Jesus a sconde y a sali 

fo’i tempel. 

CAPITULO 9. 

1 Y pasándo ei, el a mira un hende di naceméntu ciegu. 

2 Y su discipelnan a puntr’é: Rabbi, quen a peca, esaqui o su 

mayornan, &lt;iu é mester a nace ciegu ? 

3 Jesus a rosponde: Esaqui no a peca m su mayornan, ma esaqui 
a sosode p’e obranan di Dios worde mamfesta den dje 

4 Ami mestér haci trabao dj’Esun qu a manda mi tantem qu ta 
di dia, ta bira anochi ora qu ningun hende por traha. 

5 Miéntras qu mi ta den mundu, mi ta e luz di mundu. 





SAN JUAN 9. 


209 


a bini ta mira. 
a bisa: No ta esaqui 


6 Papiándo esaqui, el a scupi riba tera y a haci lodo fo’i c 
v a hunta e lodo riba wowo dje ciégu. 
sc "" y a bis’é: Bai, lala bo den e tanki di Siloam (qu ta nifica: 
Un qu nan a manda). E1 a bai y a lab’é y 
8 E bisiuanan y tur qn a conoc’e ciégu, 
esun qu tawata sinta y pidi? 

“o otro tawata bisa: Esaqui ta e; y otro: E ta parc e. E1 a bisa: 

A ")0 ^N’an anto a bis’é: Di qui manera bo wowonan a worde habri? 

11 E1 a rosponde: E liende, yama Jesus, a haci lodo y a hunta 
i WOWO nan y a bisa mi: Bai n’e tanki Siloam y laba bo. Y mi 

•i bai V a laba mi v mi a haya mi bista. 

12 Nan anto a bis’é: Unda esaqui ta? E1 a bisa: Ami no sabi. 

13 Nan a hib’é ceca e Fariseonan, esun qu promé tawata ciégu. 

14 Y* tawata Sabbat ora Jesus a traha lodo y a habri su wowonan. 

15 E Fariseonan tambe a bolbe puntr’é di qui manera el a haya 
sll bista y el a bisa nan: E1 a pone lodo riba mi wowonan y mi 
a laba mi y mi ta mira 

16 Al°‘uii anto fo l e Fanseonan a bisa: E hende aqm no ta &lt;li 
Dios, pasoba é no cumpli cu Sabbat. Otro tawata bisa: Con un 
bende pecadd por haci miiagronan asina? Y tawata desunion den 

( ^17 Nan a bolbe bisa n’e ciégu: Abo, quiqu bo ta bisa di dje, 
pa motibu qu el a Uabri bo wowonan ? Y é tawata bisa: Q,u é ta 

un profeta. ^ . 

18 Ma e Judiunan n&lt;&gt; a quere, qu e tawata ciegu y a haya su 
bista, sino te ora nan a yama e mayornan dj’esun qu a haya su bista; 

19 y tawata puntra nan: Esaqui ta boso yiu, quen boso ta bisa 
u nace ciégu? Di qui manera anto é ta mira awo? 

20 Su máyornan a rosponde nan: Nos sabi qu esaqui ta nos yiu 
y qu el a nace ciégu; 

21 ma con é ta mira awd, nos no sabi; é tin su edad; puntr’é 
mes, é lo papia di djé mes. 

22 Esaqui su mayornan a bisa, pasoba nan taivatin miédu dje 
Judiunan; pasoba e Judiunan a tuma e resolucion caba, si algun 
bisa di quere den djé como Christo, esei lo worde sacá fo’i snoa. 










210 


SAN JUAN 9. 


23 P’esei su mayornan a bisa: E tini su edad, puntr’é mes. 

24 Asina t|u pa segunda bez nan a bolbe yama e hende qu 
tawata ciégu y a bis’é: Duna gloria na Dios : nos sabi qu e hende 
aqui ta un pecado. 

25 E1 a rosponde anto: Si é ta un pecado o no, esei mi no sabi; 
un cos mi sa, qu mi tawata ciégu y awo mi ta mira. 

26 Y nan bolbe bis’é: Qukiu el haci cu bo? con el a habri bo 
wowonan ? 

27 E1 a rospQnde nan: Mi a bisa boso caba y boso no a tende; 
paquiqu boso quie tende atrobe? Boso tambe quie bira su discipelnan? 

28 Nan a zundr’é y a bisa: Abo ta su discipel, ma nos ta 
discipelnan di Moses. 

29 Nos sabi qu Dios a papia cu Moses, ma esaqui nos no sabi 
di unda é ta. 

30 E hende a rosponde nan: Aquiden toch tin un cos milagroso, 
qu boso no sabi di unda é ta y contures el a habri mi wowonan. 

31 Y nos sabi i[u Dios no ta tende n’e pecadonan; ma si algun 
ta religioso y ta haci su boluntad, n’esei E ta tende. 

32 Fo’i tempu promé aya nunca a tende, cpi ningun liende a 
habri wowo di unu naci ciégu. 

33 Si esaqui no tawata di Dios, é lo no por a haci nada. 

34 Nan a rospond’é: Bo a nace henteramente dén picá y bo ta 
siha nos? Y' nan a saqu’é afo. 

35 Jesus a tende qu nan a saqu’é afo y contrándo cu né, a papia 
cu né: Bo ta quere den Yiu di Dios? 

36 Y el a rosponde: Quen é ta Sehor, pa mi por quere den djé^ 

37 Y Jesus a bis’é: Y bo a mir’é y esun qu ta papia cu bo, 
esei ta é. 

38 Y el a bisa: Mi ta quere, Senor, y tawata ador’é. 

39 Y Jesus á bisa: Ami a bini pa un huzgaméntu den e mundu aqui, 
pa esnan qu no ta mira, por mira, y pa esnan, qu ta rnira, bira ciégu. 

40 Y esaqui algun dje Eariseonan qu taw r ata ceca djé a tendey 
nan a bis’é*. Nos tambe ta ciégu? 

41 Jesus a bisa nan: Si boso tawata ciégu, lo boso no tawatin 
ningun picá, ma awo boso ta bisa: Nos ta mira: asina anto boso 
picá ta queda. 



SAN JUAN 10. 


211 


CAPITULO 10. 


\ Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, esun qu no drenta p’e 
or ta den curá di carnénan, ma ta subi pa otro parti, esei ta un 
hortado y ladron. 

o Ma esun qu pasa p’e porta, ta un ciudado dje carnenan. 

3 Pa esaqui e portero ta habri porta y c carnénan ta tende^ su 
boz V é ta yama su carnénan na nan nomber y a saca nan afo. 

4 y ora el a saca tur su carnénan afo, é ta bai nan dilanti y 
carnéuan ta sigui é, pasoba nan conoce ’su boz. 

5 Ma un straña nan lo. no sigui, ma lo hui fo l dje, pasoba nan 
no conoc’e boz dje stranheru. 

6 E comparacion aqui Jesus a bisa nan, ma nan no tawata 
tóompronde loque el a papia cu nan. 

7 Jesus anto a bolbe bisa nan: Di berdad, di berdad, mi ta bisa 

boso, ami ta e porta dje caménan. , y 

8 Tur esnan qu a bini prome qu mi, ta hortado y ladron, ma 
e carnénan no a tende na nan. 

9 Ami ta e porta, esun (pi drenta pa medio di mi, ta salba y 
lo drenta y sali y lo haya yerba pa come. 

10 Ladron ta bini solamente pa horta y mata y distribi, mi a 
bini pa nan tin bida y abundancia. 

11 Ami ta e bon Pastor. E bon pastor ta duna su alma p’e carnénan. 

12 E sirbido y qu no ta pastor, quende no ta doño dje carnénan, 
ta mira e lobo ta bini y ta bandona e carnénan y ta hui; y e 
]obo ta coge nan y plama e carnénan. 

13 Pasoba un sirbido é ta y no tin ninguii cuidao p’e carnénan. 

14 Ami ta e bon Pastor* mi conoce mi carnénan y ñan tambe 


conoce mi. _ 

15 Mescos qu e Tata conoce mi y mi conoce e Tata y ta pone 

mi bida p’e carnénan. 

16 Tambe mi tin otro carnénan, qu no ta dje curá aqui; esaqui- 
nan tambe mi mestér trece y nan lo tende mi boz y lo queda un 
rebaño y un pastor. 




212 


SAN JUAN 10. 


17 P’esei e Tata ta stima mi, pasoba mi ta duna mi bida, p a 
bolbe tum’é. 

18 Ningun por tum’é di mi, ma mi ta dun’é boluntariamente, 
mi tin podér pa dun’é y podér pa bolbe tum’é; e mandaméntii 
aqui mi Tata a duna mi. 

19 Y atrobe tawatin desunion den e Judiunan pa e palabanan aqui. 

20 Y hopi .di nan a bisa: E tin demoño y ta loco; paquiqu 
boso ta tend’é? 

21 Otro tawata bisa: E palaban aqui no ta di un demoniádo*; 
demoño tambe por habri wowonan di ciégu? 

22 Y tawata fiésta di purificacion di tempel na JerusaJem, tempu 
di frialdad, 

23 Y Jesus camnándo den tempel, den e coredor di piiar di Salomon, 

24 e Judiunan a eerqu’é y nan a bis’é: Quantu tempu bo ta 
pone nos na duda? Si bo ta Christo, bisa nos cu franqueza. 

25 Jesus a rosponde nan: Mi a bisa boso y boso no a quere mi. 
E obranan, qu mi ta haci den nomber di mi Tata, ta duna 
testimonio di mi; 

26 Ma boso no ta quere, pasoba boso no ta mi carnénan. 

27 Mi carnénan ta tende mi boz y mi conoce nan y nan ta sigui mi, 

28 y mi ta duna nan bida eternu y pa semper nan lo no bai perdi 
y ningun por quita nan fo’i den mi man. 

29 Mi Tata, (^u a duna mi nan, ta mas qu tur, y ningun por 
&lt;[uita nan fo’i man di mi Tata. 

30 Ami y mi Tata ta unu. 

31 E Judiunan a tuma piédra atrobe, pa piédr’é. 

32 Jesus a rosponde nan: Hopi masha bon trabaonan mi a mustra 
boso di mi Tata; pa qua di nan boso quie piédra mi? 

33 Y e Judiunan a rospond’é: Pa motibu di un bon trabao nos 
no ta piédra bo, ma pa bo blasfema V pasoba abo, siéndo un hende, 
ta haci bo mes Dios. 

34 Jesus a rosponde nan: No ta scirbi den boso ley: Mi a bisa: 
Boso ta diosnan? 

35 Si é ta yama diosnan esnan na qua e palaba di Dios a bini 



SAN JUAN 10. 


213 


den mundu: Bo ta blasfema Dios, pasoba mi a bisa: Ami ta Yiu 

^ 3 ^ 10 gi m i no ta baci e obranan di mi Tata, no quere mi. 

38 Ma si mi ta haci nan y si boso no ta quere mi, quere anto 
e 0 ]) ra nan; pa boso compronde y conoce qu e Tata ta den mi y 

mi den dj’E. - 

39 Y nan a busca pa pone man riba dje, ma el a saii to i 


n3 40 Y el a bai atrobe pa otro banda di Jordan, e lugá unda 
uromé Juan tawata batiza y a queda aya. 

P 41 Y hopi a bin ceca djé y a bisa: Juan l)erdad no a haci 
ningun milagro, ma tur loque Juan a bisa dj’esaqui, tawata berdad. 
42 Y ei hopi a quere den djé. 


CAPITULO 11. 


1 Y tawatin un homber malu, yama Lazaro, di Bethania, di pueblo 
di Maria y su ruman mohé Martha. 

2 Maria tawata esun qu a hunta pia di Senor cu unguente y cu 
su cabei a seca su pia; quende su ruman homber Lazaro tawata malu. 

3 Su ruman mohénan a manda ceca djé, bisándo: Sehor, mira 
esun qu bo ta stima, ta malu. 

4 Ora Jesus a tende esaqui, el a bisa: e maleza aqui no ta pa 
morto, ma pa gloria di Dios, pa e Yiu di Dios worde glorifica p’é. 

5 Jesus tawata stima Martha y su ruman mohé y Lazaro. 

6 Ora el a tende qu é tawata malu, el a queda ainda dos dia 
mas n’e lugá unda é tawata. 

7 Despues el a bisa su discipelnan : Laga nos bai atrobe na Judea. 

8 Su discipelnan a bis’é: Rabbi, awo poco e Judiunan a busca 
bo pa piédra. y bo ta bai aya atrobe? 

9 Jesus a rosponde: Un dia no tin diezdos ora? Si un hende ta 
camna di dia, é no ta trompica, pasoba é ta mira luz dje mundu aqui; 

10 Ma eauii qu ta camna anochi, ta trompica, pasoba no tin 
luz den djé. 

11 Esaqui el a papia y despues el a bisa nan : Lazaro nos amigu 
ta drumi, ma mi ta bai pa lamt’é fo’i soho. 










214 


SAN JUAN 11. 


12 Su discipelnan a bisa: Señor, si é ta drumi, lo é bira salii. 

13 Ma Jesus a papia di su morto, ma nan a quere qu e tawata 
papia dje sosiégu di soño. 

14 E ora Jesus a bisa nan cla: Lazaro a mun, 

15 y pa motibu di boso mi ta contentu qu mi no tawata aya, 
pa boso por quere, ma laga nos bai ceca djé. 

16 Thomas, yama Didimo, a bisa na su condiscipeinan: Laga nos 

tambe bai, pa nos muri cu né. . , 

17 Ora Jesus a yega, el a hay’é pa quater dia caba den graf. • 

18 (Bethania tawata ceca Jerusalem, como un mei ora dj’aya. 

19 Y hopi dje Judiunan a bini ceca Marthá y Maria, pa consoia 
nan di nan ruman homber. 

20 Martha anto, ora el a tende qu Jesus ta bim, a sali contre, 

ma Maria a queda sinta den cas. 

21 A.sina anto Martlia a bisa Jesus: Senor, si bo tawata aqui, 

mi ruman lo no a muri. . 

22 Ma awdr tambe mi sabi, qu tur loque bo pidi na Dios, Dios 

ta duna bo. 

23 Jesus a bis’é: Bo ruman homber lo lamta atrobe. 

24 Martha tawata bis’é: Mi sabi qu lo é iamta den resureccion 

di ultimo dia. . , 

25 Jesus a bis’é: Ami ta resureccion y bida, esun qu queredec 

mi, masque é ta morto, lo é biba. 

26 Y cada unu qu ta biba y ta quere den mi, lo no mun eter- 

naménte : bo ta quere esei? , A ni. • * v- 

27 El a bis’é: Si Señor, mi ta quere qu bo ta e Ohnsto, e liu 

di Dios, qu mestér a bin den mundu. 

28 Y bisándo esaqui, el a sali y a yama Mana su ruman na 
secretu, bisándo é: E Señor ta aqui, y é ta yama bo. 

29 Esaqui, asina el a tende esei, a iamta unbez y abaiceea dje. 

30 Jesus no a yega ai'nda n’e pueblo, ma tawata ne luga unda 

Martha a bai contr’é. , , 

31 Y ora e Judiunan qu tawata na cas cu ne pa consol e, a 
mira, qu Maria a sali purá, nan a sigui’é, queriéndo qu e tawata 

bai ne graf, p’é yora aya. . 

32 Ora Maria a yega ceca Jesus y a mire a cai na su pia, 






SAN JUA.N 11. 


215 


h'sándo á: Señor, si bo tawata aqui, mi ruman lo no a muri. 
^33 Jesus anto qu a mir’é ta yora y e Judiunan qu a bini cu 
/ tambe ta yora, a worde impresioná den spiritu y a comove su mes, 
a %4 y a bisa: Unda boso a pon’é? Nan a bis’é: Señor, bini y mira. 

35 Jesus tawata yora. 

36 E Judiunan a bisa : Mira, quantu el a stim’é. 

37 Y algun di nan a bisa : Esaqui, qu a habri e wowonan dje 
ciégu, no por a haci, qu esaqui no a muri? 

38 Jesus masha impresioná atrobe den su mes, a yega n’e graf, 

tawata un spelonk, cu un piédra poni riba djé. 

.39 Jesus a bisa: Quita e piédra. Martha, ruman mohé dj’esun 
qu a muri, a bis’é: Señor, é ta hole caba; pasoba ta morto di 
quater dia. 

40 Jesus a bis’é: Mi no a bisa bo, qu si bo quere, lo bo mira 
crloria di Dios ? 

° 41 Nan a quita e piédra; y Jesus a hiza su wowonan ariba v a 
bisa: Tata, mi ta gradici Bo, qu Bo a tende mi. 

42 Mi sabi qu semper Bo ta tende mi, ma pa causa dje puebel 
qu ta rond [di mi] mi a bisa esaqui, pa nan quere, qu ta Bo a 
manda mi. 

43 Y despues qu el a papia asina, cu bez grandi el a yaimi: 
Lazaro bini afo! 

44 Y e morto a bini afo, lorá na man y pia cu paña di graf 
y su cara tawata lorá cu un lensu. Jesus a bisa nan: Quita e 
paiia di graf fo’i djé y lagu’é bai. 

45 Iiopi dje Judiunan, qu a bin ceca Maria v a mira loque 
Jesus a haci, a quere den djé; 

46 Ma algun di nan a bai ceca e Fariseonan y a bisa nan 
loque Jesus a haci. 

47 E principe di sacerdotenan y e Fariseonan anto a yama huntu 
e Conseho Haltu y nan a bisa: Quiqu nos lo liaci ? Pasoba c hende 
aqui ta haci hopi milagro. 

48 Si nos laqu’é asina, nan tur lo quere den djé y e Romanonan 
lo bini y tuma nos lugá y nacion. 

49 Caifas, unu di nan, siéndo sumosacerdote e aña ei, a bisa : 
Boso no sabi nada. 






2'lti 


SAN JUAN 12. 


50 ni boso no ta considera qu t» conbini nos qu un hendc ta 
muri na puebel v no qu tur e nacion ta bai peidi. 

51 Ma esaoui é no a papia di djé mes, ma como sumosacerdote 
die mes aña ei, é tawata profetiza qu Jesus lo mun pe nacion. 

J 52 Y no P ; e puebel ei solamente, ma tambe pc reum tur e 

^Ts^Asina^djé llia^ei^nan tawata consulta huntu, pa nan mat’é. 

54 Jesus no tawata camna liber mas den e Judiunan, ma a bai 
pV^re Stu, na un stad, yama Efraim, y a queda aya 

cu su discipelnan. tawata ccca y bopi fo’i dje lugánan 

rond di Jerusalem a bai p’aya promé qu Pascu, pa.punfacacion 

&lt;li 56 Y m nan a busca Jesus y a papia unu cu otro den tcmpeh 
Ouiuu boso ta quere? Qu é no ta bmi pe fiesta. 

* 57 sacerdotenan y e Fariseonan a duna un mandamcntu, qu 
si algun por sabi unda é ta, lo é duna di conoce, pa nan por cog e. 

CAPITULO 12. 

1 Jesus a bini seis dia promé qu Pascu na Bethania, unda l.azaro 
ta TNan U a a pTparaTé tn cena" aya 7°Martha tawata sirbi y 

'ri r? ;:r sr* * 

‘'V°rSSi“»o . tarf. e unguente »,«i p, te. «io» J»ti« J 4 «'« 

"VsSjd «i • i»„. »o p» «»14“ &lt;i“.' 

é tawata un ladron y tawatin e sacu di placa y ta quita a D 

loque worde tira aden. • 

q 7 Jesus a bisa: Lagu’é quetu, p’e warda esaqrn pe dia 

deraméntu. 










SAN JUAN 12. 


217 


8 pasoba e pobernan semper lo boso tini nan ceca boso ma ami 

10 hnfsabi qu é tawata aya, unmultitud grandidje 

j una n a bini, no solamente pa causa di Jesus, ma tambe pa 
Ta/aro iiuen el a lamta fo’i mortonan. 

*' r n * nrincipe di sacerdotenan a consulta tambe pa mata Lazaro. 
\\ Pasoba liopi dje Judiunan tawata bai pa su causa y tawata 

qU l2 E en di’I eS sTguiente, ora e miUtitud grandi qu a bin p’e fiésta, 
tende uu Jesus ta bini pa Jerusalem, 

tt a tuma rama di coco y a sah pa contr e y tawata gnta: 
Hosanna, bindicioná ta esun, qu ta bini den nomber di Senor, e 

re 'l 4' Y ^Jesiis a haya un buricu moza y a sinta riba djé, raanera 

tawata^p a i x)] yiu mohé di Sion, mira bo rey ta bini, 

•„ h &lt; av il m poyinu di un buricu mohé. 

-16 Ma e cosnan aqui su discipelnan no a comproude den pnn- 
eimo^ma ora Jesus tawata glorificá, nan a corda qu e cosnan 
anui tawata scirbi di djé y cu nan a haci esei cu ne. 

^17 E hendenan ([n tawata cu ne, tawata duna testnnonio qu el 
a yama Lazaro fo’i den graf y a lamt’é fo’i mortonan. 

18 P’esei tambe e hendenan a bai contr e, pasoba nan a tende 
mi el haci e milagro aqui. 

19 E Fariseonan anto a bisa unu cu otro : Boso no ta mira qu 
nada boso ta adelanta? Mira, henter mundu ta bai su tras. 

20 Y tawatin algun Griego qu a bin pa adora n e hesta: 

21 Esaquinan a bai ceca Peiipi qu tawata di Bethsaida di Galilea 
v a roffii’é bisándo: Señor, nos quie mira Jesus. 

‘ 22 Felipi a bini y a bisa Andres, y Andres y Felipi a bmi y 

23 Jesus a rosponde nan: E ora a yega, qu e Yiu di hende io 

ta 24°5i C bérdad, di berdad, mi ta bisa iwso, qu si e pipita di trigo 
qu cai na tera no muri, é so ta queda, ma si e muri, hopi fru a, 
lo é carga. 




•218 


SAN JUAN 12. 


‘25 Esun qu ta stima su bida, lo perd’é y esun qu ta aborece 
su bida den e mundu aqui, ta ward’é pa bida eternu. 

26 Si algun sirbi mi, esei mestér sigui mi y unda mi ta, ei 
tambe mi sirbidé lo ta. Y si algun sirbi mi, e Tate lo^onr e 

27 Awó mi alma ta comovi y quiqu lo mi bisa. lata, salbaim 

die ora aqui? Ma p’esei mi a bini na e ora aqui. . 

28 Tata, glorifica bo nomber! E ora, a bmi un bo Z fo i cielu, 
bisándo: Ya mi a glorifiqu’é y lo mi bolbe glonfiqu e. 

29 E puebel (|U tawata presente v a tende esei, a bisa qu ta 

un strena ; otronan (lici: Un angel a papia cu né. . 

30 Jesus a rosponde y bisa: No ta pa mi causa e boz eiabini, 

ma pa boso causa. , . . . 

31 Awó ta liuzgaméntu di mundu: awo e ynncipe dje mundu 

aqui l.o ta tirá afó, . . . 

32 v ami, ora mi worde halzá di tera, lo mi hala nan tur ceca nu. 

33 Y esaqui el a bisa pa mustra di qui morto lo e mestemun. 

34 E hendenan a rospond’é: Fo’i di ley nos a tende: qu e Christo 
lo queda pa semper; y con bo ta bisa qu e Ym di hende mester 

worde ható? Quende ta e Yiu di hende. 

35 Jesus a bisa nan : Ainda un poco tempu e luz ta ceca bosonan : 
eamna miéntras tantu boso tini e luz p’e scuridad no coge boso y 
esun qu ta camna den scundad, no sabi pa unda e ta bai. 

36 Miéntras boso tini e luz, qucre &lt;len e lm, pa boso por ta 
yiu di luz. E cosnan aqui Jesus a papia y a bai sconde su mes 

Pa 37 Masque qu el a haci milagronan asina grandi dilanti nan 

wowo ainda nan no a ([uere den (lje. . 

38 Pa e palaba di Jesaya e profeta a worde cumpli, qu el a papia: 
Sefior, (pien a qucre nos predicaméntu y braza di Senor na quen 

el a worde manifestá ? . . 

39 P’esei nan no por a quere, pasoba atrobe Jesaya a bisa: 

40 E1 a ciéga nan wowonan y a haci nan curazon duru, pa 
nan no mira cu nan wowonan y no compronde cu nan curazon 
v nan conberti y Ami ta cura nan. 

v 41 Esaqui Jeiaya a papia, pasoba el a mira su glona y a papia 
di djé. 

























SAN JUAN 12. 


219 


42 Toch bopi fo’i dje principenan a quere den djé, ma pa causa 
^je Fariseonan nan no a declara esei, pa nan lo no worde saca 

^° 43 SI pasoba nan tawata stima onoi* di liende mas qu onor ceca Dios. 
44 Jesus a papia cu boz duru: Esun qu quere den mi, no ta 

u ere den mi, ma den Esun qu a manda mi. 

■ 45 Y esun qu mira mi ta mira Esun qu a manda mi. 

46 Ami a bini como un luz den di mundu, pa tur esnan qu 

auere den mi, no queda den scuridad. 

^ 47 Y si un hende tende mi palaba y no quer’é, mi no ta huzgu e ; 
oasoba mi no a bini pa huzga mundu, ma pa mi salba mundu. 

48 Esun qu nenga mi y no ricibi mi palaba, é tin esun qu ta 
huzgu’é, e palaba qu mi a papia, esei lo huzgu’é den ultimo dia. 

49 Pasoba mi no a papia di mi mes, ma e Tata qu a manda 
m i a duna mi un mandaméntu di loque mi tin di bisa y di loque 
m i tini di papia. 

50 Y nii sabi qu su mandaméntu ta bida eternu. Asina, loque 
mi ta papia, ta mescos mi ta papia, manera e Tata a bisa mi. 

CAPITULO 13. 

1 Y un dia promé ([u fiésta di Pascu, sabiéndo Jesus, qu su ora 
a yega, pa é pasa fo’i e mundu aqui na e Tata y manera ei a 
stima esunnan di djé qu tawata den mundu, asina el a stima nan 

te na fin. . , ,. T • 

2 Y ora cena a caba (ora Diabel a hinca den curazon di Judas 

Iscariot, yiu di Simon, qu é lo traicion’é), 

3 Jesus, sabiéndo qu e Tata a dun’é tur cos den su man y qu 
ei a bini di Dios y qu ceca l&gt;ios é ta bai, 

4 a lamta fo’i cena y a quita su paiia v a tuma un serljete di 
hiiu, a lora su mes, 

5 despues a pone awa den un puncheru y a cuminsa laba pia 
di su discipelnan y a seca nan cu e lensu di liilu qu e tawata iora 

cu né. . • . ,, 0 „ , 

6 E1 a bini na Simon Pedro y esaqui a lnse: Senor, abo ta 

laba mi pia? 









220 


SAN JIJAN i3. 


7 Jesus a rospond’é: Loque mi ta haci bo no sabi awó, nia 
despues lo bo compronde esaqui. 

8 Pedro a bis’é: Bo lo no laba mi pia nunca. Jesus a rospond’é: 
Si mi no laba bo, lo bo no tin parti cu mi. 

9 Simon Pedro a bis’é :-Seiior, no mi pia so, ma tambe mi man 

y mi cabez. . . 

10 Jesus a bis’é: Esun qu ta laba, no tin meste mas qu laba 
su pia, pa ta tur limpi, y boso ta limpi, ma no tur. 

11 Pasoba é tawata sabi ta quende ta esun, qu lo traicion’é, 
p’esei el a bisa: Boso tur no ta limpi. 

12 Despues qu el a laba nan pia y a bisti su pafia, el a sinta 
atrobe na mesa, el a bisa nan : Boso a compronde loque mi a haci cuboso ? 

13 Boso ta yami Maestro y Señor y boso ta haci é cu derechu, 

pasabo ami ta. . 

14 Ami anto, boso Senor y Maçstro, si mi a laba boso pianan, 

boso tambe tin deber di laba pia unu di otro; 

15 Pusoba mi a duna boso un ehempel, pa mescos qu mi a haci 
cu boso, boso tambe haci. 

10 Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, un sirbido no ta mas 
qu su Señor, ni un embahadór ta mas qu esun qu a mand’é. 

1 7 Si boso sabi esaquinan, bienaventurádo boso jta si boso haci nan. 

18 Mi no ta papia di boso tur, mi sabi esnan qua mi a escoge, 
ma pa worde cumpli loque ta para scirbi: Esun qu come pan cu 
mi, a lamta contra mi su hielchi. 

19 Di awó caba mi ta bisa boso promé qu é sosode, pa ora é 
sosode, boso por quere qu ta mi ta é. 

20 Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, quen qu ricibi esun 
([ii lo mi manda, ta ricibi mi; y quen qu ricibi mi, ta ricibi Esun 
qu a manda mi. 

21 Jesus despues di a papia esaquinan, a worde comovi den 
spiritu y a duna testimonio asina: Di berdad, di berdad mi ta bisa 
boso, qu unu di boso lo traiciona mi. 

22 E discipelnan anto a mira unu na otro den gran conpromisio 
di qua é ta papia. 

23 Y un di su discipelnan, qua Jesus a stima, tawata drumi na 
mesa na scootchi di Jesus, 


















SAN JUAN 13. 


221 


24 N’esaqui Simon Pedro u haci seiia p’é puntra, ta quen por 
ta esun qu el a bisa. 

25 Y esaqui a recosta ariba pechu di Jesus y bis’é : Señor, quen é ta ? 

26 Jesus a rosponde: Usaqui ta é, esun qu mi duna pan despues 
(1 u mi a dop é den tayo. Y ora el a haci esei, el a duna e pan 
n a Judas Iscariot, yiu di Simon. 

27 Y despues di esei, Satanas a podera di djé, Jesus anto a bis’é: 
Quiqu qu bo tin di haci, haci e lihé. 

28 Y esaqui ningun dj’esnan na mesa a compronde, paquiqu ei 
a bis’é asina; 

29 Pasoba algun di nan a quere, como ta Judas tin e sacu di 
placa, qu Jesus a bis’é: Cumpra loque nos tin mesté p’e fiésta o 
p’é duna aigu n’e pobernan. 

30 Ma asina el a tuma e pán, el a saii afo; y tawata anochi. 

31 Ora el a sali, Jesus a bisa: Awo e Yiu di hende ta glorifica 
v Dios ta glorificá den djé. 

32 Si Dios ta glorificá den djé, Dios tambe lo glorifiqu’é den Su 
m es y E lo giorifiqu’é un bez. 

33 Yiunan, ainda un poco tempu mi ta ceca boso. Boso lo busca 

m i y mescos manera mi a bisa e Judiunan: Unda mi ta bai, boso 

no por bini, mescos tambe mi ta bisa boso awo. 

34 Un mandaméntu nobo mi ta duna na boso, qu boso stima 
otro; manera mi a stima boso, mescos tambe boso stima otro. 

35. DeD esei tur lo conoce qu boso ta mi discipelnan, si boso 
tin amor unu na otro. 

36 Simon Pedro a bis’é: Señor, unda bo ta bai? Jesus a rospond’é: 

Unda mi ta bai, bo no por sigui mi awo, ma despues lo bo sigui mi. 

37 Pedro a bis’é: Señor, paquiqu mi no por sigui bo awo? Mi 
lo duna mi bida pa bo. 

38 Jesus a rospond’é : Lo bo duna bo bida pa mi ? Di berdad, di ber- 
dad, mi ta bisa bo, gai lo no canta sino te ora bo nenga mi pa di tres bez. 

CAPITULO 14. 

1 Boso curazon no bira int-ranquilu; quere den Dios y quere 
den mi. 















222 


SAN JUAN 14. 


2 Na cas di mi l'ata tin hopi lugá; sino tawata asma lo mi a 
bisa boso, pasoba mi ta bai pa prepara luga pa boso . 

3 Y si mi bai y mi prepara lugá pa boso, mi ta bim atrobe y 
lo mi tuma boso ceca mi, pa boso tambe por ta, unda mi ta. 


nai luma uu»u ucpo iii*, - - . 

4 Y pa unda mi ta bai, lx&gt;so sa e camma pa bai aya. 

5 Thomas a bis’é: Senor, nos no sabi unda bo ta bai y con nos 


1&gt;0 6 S Jesus a C “: ? Ami ta e camina, berdad y bida; ningun ta bini 

ceca e Tata sino pa medio di mi. . ^ , 

7 Si boso conoce mi, asina tambe lo boso a conoce mi Tata; y 

di awó boso oonoc’E y a niir’E. . , , , 

8 Eelipi a bis’é: Seuor, mustra nos e lata, y esei ta basta 

P '9 n jesus a bis’é: Tantu tcmpu largn qu mi ta cu boso y bo no 
conoce mi, Felipi? Esun (ju a mira mi, esei a mira e fata; y con 

bo ta bisa: Mustra nos e Tata? T , v 

•10 Bo no ta quere qu mi ta den e lata y e lata den mi. E 
palabanan qu mi ta papia cu boso, mi no ta papia di mi mes, ma 
e Tata qu ta semper den mi, ta haci su trabaonan. . 

tl Quere mi qu mi ta den e Tata y e Tata den mi; o si no, 
} 3 oso quere pa motibu dje trabaonan mes. 

12 l)i berdad, di berdad, mi ta bisa boso, esun qu quere den mi, 
e trabaonan qu mi haci, e tambe lo haci y lo haci mas grand. qu 

nan nasoba mi ta bai ceca e 1 ata, , . , 

13 P v tur loque boso pidi den mi nomber, esei lo mi haci, pe 

Tata worde glorificá (lcn e Yiu. . , . . , 

14 Si algu boso pidi den nn nomber, mi to baci e. 

15 Si boso ta stima mi, warda mi mandamentunan. 

16 y mi lo pidi e Tata y E lo duna boso un otro Consehado, 

•‘ i Vt 2JS". "wSTa be«ia.i, ,» »™i. r v; 

pasoba é no ta mir’é ni conoe’é; ma boso conoc e pasoba e ta queda 

“* i t »i U bmi utvobe W 
(9 Ai.a* «n é*o temp. J »««.» 1» »» “““l ■ “ 

boso lo mira mi, pasoba ami ta b.ba y boso tambe lo biba. 






























SAN JXJAN 14. 


22:5- 


20 N’e dia ei lo boso conoce qu mi ta den mi Tata y boso den 
nii y ami den boso. 

21 Esun qu tin mi mandamentunan y ta warda nan, esei ta é 
(l u ta stima mi; y esun qu stima mi, lo worde stimá pa mi Tata 

Y ami lo stim’é y lo mi manifesta mi n’é. 

J 22 Judas, no e Iscariot, a bis’é: Sefior, ta con bini, qu lo lx&gt; 
manifesta bo mes na nos y no na munduP 

'23 Jesu9 a rospond’é: Si algun ta stima mi, lo esei warda mi 
palaba y mi Tata lo stim’é y nos lo bini ceca djé y biba ceca djé. 

Y 24 Esun qu no ta stima mi, no ta warda mi paiabanan y e 
palaba qu boso a tende, no ta di mi, ma dje Tata qu a manda mi. 

25 E cosnan aqui mi a papia, estándo cu boso; 

26 Ma e Consehado, e Spiritu Santu, qu e Tata io manda den 
mi nomber, esei lo siña boso tur cos y lo haci boso corda tur 
loque mi a bisa boso. 

27 Paz mi ta laga ]&gt;a boso, mi paz mi ta duna boso: no manera 
mundu ta dun’é, mi ta dun’é na boso. Boso curazdn no bira 
intranquilu v no spanta. 

28 Boso a tende (]u mi a bisa na boso: Mi ta bai y ta bolbe 
atrobe ceca boso. Si Ixjso ta stima mi, sigur lo boso alegra boso qu 
mi a bisa: Mi ta bai ceca e Tata, pasoba mi Tata ta mas qu mi. 

29 Y awo mi a bisa bo9o promé é sosode, pa ora é sosode boso 
por quere. 

30 Ami lo no papia muchu mas cu boso, pasoba e principe dje 
mundu aqui ta bini, ma den mi é tin nada [di djé]. 

31 Ma pa mundu sabi qu mi ta stima e Tata y manera c Tata 
a duna mi su mandaméntu, asina mi ta haci é: lamta riba, iaga 
nos bai dj’aqui. 


CAPITULO 15. 

1 Ami ta e berdaderu palu di bifia y mi Tata e bifiaderu. 

2 Rama den mi qu no ta carga fruta, E ta &lt;[tiit’é y tur qu 
oarga fruta, esei E ta limpia p’é por carga mas fruta. 

3 Ya bosonan ta limpi p’e palaba qu rai a papia cu boso, 

\ Queda den mi y ami den boso. Mescos qu e rama no por hiba 








224 


S.4N JUAN 15. 


frnta di djé mes, si é no «iueda den e paln di Mña, tanpocc lx.sc, 

91 5 0 And°ta U e d palu n di'bina y boso e ramanan: é «1« queda den 
mi y ami den djé, esei ta carga bopi fruta, pasoba sin mi nada 

b °0 S P i° r algun' no queda den rni, esei 1«, worde tirá afó mescos qu 
e rama y 1«« é seci y nan ta coge nan y tira nan den candela y 

qunna nan^ den mi y mi ])aiab a .p.eda dcn boso anto tur 

'TtSTS&amp;'S feix ... b. M ** r 

10 9°Manei ni e TatJ a stima mi, mi astiina bosot quedaden mi amor. 

10 Si boso varda mi mandaméntunan, lo boso queda den m. 
am or, dje mes manera qu mt a warda e mandamentunan di nn Tata 

y ?r d E tz ....«^ c ^ r a»« se a d e» 

SmZtt l ,a ^ima otro mescos qumi 
^ iTNiljvn hende ta demustra mas amor qu esun «1« ta duna 

^lTLrr^rSuNi boso ta liaci loque mi marnla lx,so. 

15 Mi no ta vama boso sirbidó mas, pasoba un sirbido no sabi 
qu qu su Señor u baci, ma mi a yama boso anngu, pasobaturcos 

L e mi a tende di mi Tata, mi a duna Imso &lt;li conoce. 

16 Boso no a escoge mi. ami a escoge lx»so y nu a ]»one boso 




16 doso no a escogu 1 im, J , 

qu boso lo bai v carga frnta, y boso fruta ta .pieda, pa tur loque 

i ... _ . * . • .... I_ 'I? VKH 


boso pidi e Tatá den mi nomber, E duna boso. 

17 Esaqui mi ta manda boao, pa boso un stima otro. 

18 sfmundu aborece boso, sabi anto qu el a aborece mi prome 

qU 19°Si' lx»so tawata di mnndu, anfó mundu lo a stima loque ta 
di djé ma pasoba qu boso no ta di mundu, ma ami a escoge boso 

fo’i mundu, p’esei mundu ta aborcce boso. 

20 Corda dje palaba qu mi a bisa boso: Un sirbido no ta rnas 



SAN JUAN 16. 


225 


tt su Seiior. Si nan a persigui mi, boso tambe nan lo persigui; 
s x nan a warda mi palaba, nan lo warda tambe di boso. 

21 Ma tur esaqui nan lo haci cu boso pa causa di mi nomber, 
pasoba nan no conoce Esun qu a manda mi. 

22 Si mi no a bini y papia cu nan, nan no tawatin pecá; awd 
n an no tin dispensa pa nan picá. 

23 Esun qu aborece mi, tambe ta aborece mi Tata. 

24 Si mi no a haci e obranan den nan, qua ningun otroahaci, 
lo *nan no tawatin ningun picá, ma awo nan a mira nan y a 
a horece mi y mi Tata. 

25 Ma esaqui ta sosode p’e palaba, qu ta scirbi den nan ley, 
&gt;vorde cumpll: Sin motibu nan a aborece mi. 

26 Ma ora e Consehado bini, qu mi lo manda boso dje Tata 
[esdicir] e Spiritu di berdad qu ta sali fo’i e Tata, e lo duna tes- 
timonio di mi. 

27 y boso tambe lo duna testimonio, pasoba desde principio boso 
tawata cu mi. 

CAPITULO 16. 

1 E cosnan aqui mi a papia cu boso, pa boso no sinti boso 
ofendi. 

2 Nan lo saca boso fo’i snoa, si, e ora ta bini, qu qualque, qu 
inata boso, lo quere qu el a haci Dios un sirbishi. 

*3 Y e cosnan aqui lo nan haci cu boso, pasoba nan no a conocu* 
e Tata ni mi. 

4 Ma esaquinan mi a papia cu boso, pa si yega e ora, hoso 
eorda di djé, qu mi a bisa boso. Ma mi no a bisa esaquinan di 
principio, pasoba mi tawata cu boso. 

5 Awd mi ta bai ceca Esun qu a manda mi, y ningun di boso 
ta puntra mi: Unda bo ta baiP 

6 Ma pasoba mi a papia e cosnan aqui cu boso tristeza a yena 
boso curazon. 

7 Ma ami ta bisa boso e berd&amp;d, ta conbini boso qu mi ta bai; 
pasoba si mi no bai, e Consehado io no bini pa boso; ma.si mi 
bai, lo mi mand’é pa boso. 


15 







226 


SAN JUAN 16. 


8 Y ora é bini, lo é conbence mundu di picá y di husticia y 

di huicio: . ! 

9 Di picá, pasoba nan no a quere den mi; 

10 Di husticia, pasoba mi ta bai ceca mi Tata y lo boso no 

Tnira mi mas. . , u 

11 Y di huicio, pasoba e principe di mundu aqui ta huzga. 

12 A'inda rai tin 6opi cos di bisa boso, ma esei boso no por 

carga awó. . . 1 

13 Ma ora esun bini [es decir] e Spintu di berdad, e lo guia 

bo«o den tur berdad; pasoba lo é no papia di su mes, ma ioijue 

é tende lo é papia v cosnan qu tin di bim lo é laga boso sabi. 

14 E lo glorifica mi; pasoba é lo tuma fo’i di mi y anuncia Ijoso. 

15 Tur loque e Tata tin, ta di mi: p’esei mi a bisa: é ta tuma 
di mi y laga boso sabi. 

16 Un poco mas &gt;y lo boso no mira mi y atrobo un poco mas 

y lo boso mira mi atrobe. . • . 

17 Algun di su discipelnan a bisa unu na otro : Qniqu ta esaqiu 
loque é ta bisa nos: Un poco mas y boso lo no mira mi y atrobe 
un poco mas y lo boso mira mi; y: Pasoba mi ta bai ceca eTata. 

18 Nan a bisa anto: Quiqu esaqui ta qu é ta bisa : L n poco 
mas? Nos no ta compronde quiqu é ta bisa. 

19 Jesus tawata sa qu nan quier a puntr’é esa([Ui y a bisa nan: 

Boso ta papia cu otro di loque mi a bisa: Un poco mas y boso lo 

no mira mi y atrobe un poco mas y lo boso mira mi? 

20 Di berdad, di berdad mi ta bisa boso, qu toso lo yora y 
queha, ma mundu lo aiegra su mes y boso lo ta tnstu, ma boso 
tristeza lo troca den gozo. 

21 Un mohé ora é pari, tin doló, pasoba su ora a yega; ma 
despues qu el a pari un yiu, ya é no ta eorda dje ansha mas, p’e 
gozo qu un hende a nace den mundu. 

22 Boso tambe awó di berdad tin tristeza, ma lo mi mira boso 
atrobe y boso curazón lo goza y ningun hende lo quita e gozo ei 

23 9 y ariba e dia ei boso lo no puntra mi nada. Di berdad, di 
berdad mi ta bisa boso, tur loque boso pidi n’e Tata den mi nomber, 

13 lo duna boso. 









SAN JUAN 17. 


227 


24 Te ainda boso no a pidi nada den mi nomber, pidi y lo boso 
haya pa boso gozo lo ta completu. 

25 E cosnan aqui mi a papia cu boso cu comparacion; ma e 
ora ta bini qu lo mi no papia mas cu boso pa medio di comparacion, 
ma lo anuncia boso dje Tata claramente. . 

26 Ariba e dia ei lo boso pidi den mi nomber, y mi no ta bisa 
hoso qu lo mi pidi e Tata pa boso. 

27 Pasobar e Tata mes ta stima boso, pasoba boso a stima mi y 
boso a quere qu mi a saii di Dios. 

28 Mi a sali dje Tata y mi a bini na mundu, atrobe mi ta laga 
mundu y ta bai ceca e Tatá. 

29 Su discipelnan a bis’é: Mira awo bo ta papia ela y no ta 
bisa nifigun comparacion; 

30 Awd nos sa qu bo sabi tur cos y no tin mesté pa un hende 
puntra bo: den esei nos ta quere qu bo a sali di Dios. 

31 Jesus a rosponde nan: Awdr boso ta quere ? 

32 Mira e ora ta bini y a .yega caba, qu boso lo worde plamá 
cada unu pa su iugá y lo boso laga mi so. Ma mi no ta so, 
pasoba e Tata ta cu mi. 

f 33 E cosnan aqui mi a papia cu boso pa boso tin paz den mi. 
Den mundu lo boso pasa afliceion; ma tene confianza, mi a triunfa 
mundn. 

CAPITULO 17. 

1 Esaqui Jesus a papia y hizándo su wowo na ciélu, a bisa; 
Tata e ora a yega, glorifica bo Yiu, p’e Yiu glorifica Bo, 

2 mescos Bo a dun’é podér ariba tur carni, pa tur ioque Bo a 
dun’é, é duna na nan bida eternu. 

3 Y esaqui ta e bida eternu, qu nan conoce Bo, e unicu Dios 
berdaderu, y Jesus Christo quende Bo a manda. 

4 Mi a glorifica Bo riba tera, mi a eaba e trabao qu Bo a duna 
na mi pa haci: 

5 Y awo, Abo Tata, giorifica mi ceca Bo cu e gloria qu mi 
tawatin ceca Bo prome qu mundu a existi, 

6 Mi a manifesta bo nomber n’e nendenan, qu di mundu Bo a 







228 


SA.N JUAN 17. 


duna mi. Nan tawata di Bo y Bo a duna mi nan y nan a warda 

bo palaba. . 

7 Awó nan a conoce qu tur lo(|ue Bo a duna mi, di x&gt;o ta. 

8 Pasoba e palabaUan qu Bo a duna mi, mi a duna nan y nan 

a ricibi nan y nan a conoce berdaderamente qu mi a sali fo’i Bo 
y a quere qu Bo a manda mi. } 

9 Mi ta pidi pa nan; pa mundu mi no ta pidi, ma p esunnan 
qu Bo a duna mi, pasoba di Bo nan ta. 

10 Y tur di mi, ta di Bo, y di Bo, ta di mi; v mi ta glorificá 
den nan. 

11 Y ami no ta mas den mundu, ma esaquinan ta den mundu 
y m i ta bin ceca Bo; Tata Santu, warda nan den bo nomber, esnan 
qu Bo a duna mi, pa nan ta* unu mescos manera nos. 

12. Tempu mi tawata den mundu cu nan, mi a warda nan den 
bo nomber, esnan qu Bo a duna mi, mi a warda y uingun di nan 
a bai perdi, sino e yiu di perdicion pa e Scritura worde cumpli. 

13 Ma awó mi ta bini ceca Bo y ta pa])ia esaqui den mundu, 
pa nan tin mi gozo completamente den nan mes. 

14 Ami a duna nan bo palaba y mundu a aborece nan, pasoba 
nan no tawata di mundu, mescos qu mi tanpoco no ta di mundu. 

15 Mi no ta pidi (ju Bo saca nan fo’i mundu, ma pa Bo warda 
nan dje Malu. 

16 Nan no ta di mundu, mescos qu mi tanpoco no ta cti mundu. 

17 Santifica nan p’e berdad: bo palaba ta e berdad. 

18 Dje mes manera (ju Bo a manda mi den mundu, asina tambc 
mi a manda nan den mundu. 

19 Y pa nan mi ta santifica mi mes, pa nan mes tambe sea 
santificá den berdad. 

20 Y no pa nan so mi ta pidi, ma tambe ])'esnan qu pa medio 
di nan palaba ta quere den mi, 

21 Pa nan tur ta unu, mescos Abo, o Tata, ta den mi y ami 
den Bo, pa nan tambe ta unu den nos, pa mundu quere qu ta 
Bo a manda mi. 

22 Y mi a duna nan e gloria, qu Bo a duna mi, pa nan ta 
unu mescos qu nos ta un, 

23 Ami den nan v A1 k&gt; den mi; pa nun ta henteramente unu 















SAN JUAN 18. 


229 


y pa mundu conoce qu ta Bo a manda mi y qu Bo a stima nan 
inescos qu Bo a stima mi. 

24 Tata, esnan qu Bo a duna mi, mi quie pa unda qu mi ta, nan 
tambe ta cu mi, pa nan mira mi gloria qu Bo a duna mi; pasoba 
Bo a stima mi promé qu trahaméntu di mundu. 

25 Tata hustu, mundu no a conoce Bo: ami, si, a conoce Bo y 
esaquinan a conoce qu Bo a manda mi, 

26 y mi a duna nan di conoce bo nomber y lo mi sigui haci 
nan conoc’é, p’e amor qu Bo a stima mi ta queda den nan y ami 
den nan. 

CAPITULO 18. 

1 Ora Jesus a bisa esaquinan, el a sali cu su diseipelnan na 
otro banda di roi di Cedron, unda tawatin un hoffi, den qua é y 
su discipeinan a drenta. 

2 Y Judas qu lo traicion’é tawata sabi tambe dje lugá ei, pasoba 
hopi bez Jesus a reuni cu su discipelnan ei. 

3 Judas anto a tuma un compania di solda y algun sirbidd di 
principenan y Uariseonan, a bini aya cu lanterna, flambomv, y cu 
arma. 

4 Jesus anto, sabiéndo tur cos qu* lo pasa cu n’é, a sali y a 
bisa nan: Quen boso ta busca? 

5 Nan a rospond’é: Jesus e Nazareno. Jesus a bisa nan: Ami ta 
é. Y Judas, qu a entregu’é, tambe tawata cu nan. 

6 Y ora el a bisa nan: Ami ta é, nan a bolbe atras y a cai 
na tera. 

7 E1 a bolbe puntra nan: Quen boso ta busca? Y nan a bisa : 
Jesus e Nazareno. 

8 Jesus a rosponde : Ya mi a bisa boso qu mi ta é: si ta mi, 
boso ta busca anto, laga esaquinan bai 

9 P’e palaba qu el a bisa, worde cumpli: Di loque Bo a duna 
mi, ningun di nan mi a perde. 

10 Simon Pedro qu tawatin un spada, a hal’é afo y a dal e 
sirbido dje sumosacerdote v a quita su orea drechi y e sirbidd 
tawata yama Malco. 





&lt;230 


SAN JUAN 18. 


11 Jesus anto a bisa Pedro: Pone bo spada na su lugá. E copa, 
qu mi Tata a duna mi, mi no tini di bebé? 

12 E compania di soldanan, nan Hefe y e sirbidonan dje Judm- 

nan a tuma Jesus y nan a mar’é. , 

13 Y nan a trec’é promé ceca Annas, pasoba e tawata suegro 
di Caifas. quen tawata e sumosacerdote dje afia ei. 

14 Caifas tawata esun qu a conseha e Judiunan, qu tawata util 

qu un hende mesté muri p’e puebel. 

15 Y Simon Pedro a sigui Jesus y un otro discipel; e discipel 
tawata conoci p’e sumosacerdote y a drenta cu Jesus den e sumo* 

sacerdote su palacio. , , 

16 Y Pedro tawata para p’afó ne porta.'E otro discipel anto 
qu tawata conoci dje sumosacerdote, a bai p’afo y a papia cu e 

portera y a trece Pedro padén. . „ , . 

17 E cria anto, qu tawata e portera, a bisa Pedro: Bo tambe 
no ta unu dje diseipelnan dje hende aqui? E1 a bisa: Ami, no. 

18 Y e crianan y e sirbidonan a haci candela y tawata para 
rond di djé pa tuma calor pasoba tawata haci friu y Pedrotawata 
huntu cu nan p’é tambe haya calor di candéla. 

19 E sumosacerdote a puntra Jesus di su discipelnan y di su smanza. 

20 Jesus a rospond’é : Mi a papia trancamente cu mundu, mi 
semper a sifia den snoa y den tempel, unda e Judiunan di tur 
párti ta bini y nada mi no a papia den scondi, 

21 paquiqu bo ta puntra mi ? Puntra n’esnan qu a tende, quiqu 
mi a papia cu nan, mira esaquinan sabi loque mi a papia. 

22 Y ora el a bisa esaqui, unu dje sirbidonan, qu tawata para 
ei, a duna Jesus un bofta y a bisa: Asina bo ta rosponde e sumo- 

sacerdote? . , , , ,. 

23 Jesus a rospond’é: Si mi a papia malu, duna testimomo dje 

malu: ma si mi a papia bon, paquiqu bo ta dal mi? 

24 Annas anto a mand’é mará pa Ca'ifas e sumosacerdote., 

25 Y Pedro tawata para ei, tumándo calor, y nan a bise : Bo 
tambe no ta unu di su discipelnan? E1 a nenga y a bisa: Ami, no. 

26 Un dje crianan dje sumosácerdote, famia dj esun qu fedro a 
quita su orea, a bisa: Mi no mira bo cu né den e hotfi. 

27 Pedro a nenga atrobe, v unbez gai a canta. 









SAN JUAN 18. 


231 


28 Y nan Jesus di Caifas na e cas di husticia y tawata 

ainta tempran. Y nan no a drenta den e cas di husticia, pa nan 

no haci nan inpuru,' ma pa nan por come pascu. 

29 Pilato anto a sali p'afo ceca nan y a bisa: Qui culpa boso 
ta trece contra e hende aqui? 

30 Nan a rospond’é: Si esaqui no tawata un malbado, nos lo 

no a trec’é pa bo. , 

31 Pilato a bisa nan: Boso tum e anto y huzgu e segun boso 
i PV Y e Judiunan a bis’é: No ta permiti na nos pa mata ningun hende. 

32 P’e palaba di Jesus worde cumpli, qu el a bisa, dunándo di 
conoce di qui morto lo é muri. 

33 Pilato a drenta atrobe e cas di husticia y a yama Jesus y 
a bis’é: Bo ta e rey di Judiunan? 

34 Jesus a rospond’é: Bo ta bisa esei di bo mes o ta otro a bisa 


°35 Pilato a rosponde: Ami ta Judiu anto? Bo puebel y e sumo- 
sacerdotenan a entrega bo na mi: quiqu bo a haci? 

36 Jesus a rosponde: Mi reino no ta dje mundu aqui, si mi reino 
tawata dje mundu aqui. mi sirbidónan lo a bringa, pa mi no a worde 
entregá na e Judiunan, ma awór mi reino no ta dje mundu aqui. 

37 °Pilato a bis’é: Bo ta anto un rey ? Jesus a rosponde: Bo mes ta 
bisa qu mi ta un rey. P’esei mi a nace v p’esei mi a bini na mundu, 
pa duna testimonio di berdad. Tur qu ta di berdad, ta tende mi boz. 
F 38 Pilato a bis’é: Quiqu ta berdad? Y ora el a bisa esaqui, el 
a bolbe bai p’afó ceca e Judiunan y a bisa nan: Mi no ta haya 
ningun culpa den djé. 

39 Ma boso tin custumbra, qu ariba dia di Pascu mi ta duna 
libertad na unu: boso quie anto qu mi laga bai e rey di Judiunan ? 

40 Y nan a grita pa contesta: No esaqui, ma Barabbas! Y 
Barabbas tawata un salteadó. 


CAPITUIiO 19. 


1 Pilato a tuma Jezus anto y a zut’é. 

2 Y e soldanan a traha un corona di sumpiña, nan a pon’ériba 
su cabez y nan' a bisti é un paña corá y a bai para dilanti djé. 





232 


SAN JUAN 19. 


3 v nan a bisa: Com bai rey di Judiunan! y nan tawata boft’e. 

4 Pilato a sali p’afó atrobe y a bisa nan: Mira, mi ta trec e pa 
boso, pa boso sabi qu mi no ta haya ningun culpa den dje. 

5 Jesus anto a sali p’afó, e corona di sumpina nba su cabez y 
cu su bisti corá y el a bisa nan : Mira aqui e bende. 

6 Ora e principe di sacerdotenan y e sirbidonan a mir e, nan a 
&lt;rrita bisándo: Crusifiqu’é, crusifiqu’é! Pilato a bisa nan : Boso tum e 
anto y crusifiqu’é, pasoba ami no ta haya nmgun culpa den dje.. 

7 E Judiunan a rospond’é: Nos tin un ley y segun nos ley e 
mestér muri, pasoba el a declara su mes como \iu di L)ios. 

8 Ora Pilato a tende e palaba aqui, el a queda mas spanta, 

9 y tawata bolbe bai den e cas di husticia y a bisa Jesus: Di 
unda bo ta? Ma Jesus no a dun’é ningun rosixmdi. 

10 Pilato anto a bis’é: Bo no ta papia cu mi? Bo no sabi qu 
mi tin podér pa laga bo bai liber y podér pa crusifica bo. 

H Jesus a rosponde : Lo bo no tin ningun poder contra di mi, 
si „„ tawata duná na bo fo’i ciélu; p’esei esun qu a entrega nn 

na bo, tini picá mas grandi. , .... 

12 Die ora ei Pilato tawata busca pa lagu e bai liber, ma e 
Judiunan tawata grita: Si bo laga esaqui bai liber, anto bo no ta 
amigu di Emperadór, esun qu ta haci su mes rey, ta lamta contra 

”l3 Ora Pilato a tende e palaba aqui, el a trece Jezus p afo y 
tawata siuta riba e stoel di huez, den e lugá yama Lithostrotos y 

na Hebreo Gabbatha. , 

14 Y tawata e preparacion di Pascu y tawata pa diezdos ora,y 

el a bisa na e Judiunan: Mira, boso rey. . 

15 Ma nan a grita: Quit’é, quit’e, crusifique! Pilato a bisa nan: 
Mi tin di crusifica boso rey? E sacerdotenan rosponde: Nos no tin 

ningun otro rey qu Emperador. , Y _ 

16 E ora, el a entregu’é na nan, p e worde crusifica. \ nan a 

tuma Jesus y a hib’e. , , / 

17 Y é cargándo su cruz a sali y a bai pa e luga yama „Luga 
di calpachi", qua na Hebreo ta yama Golgotha, 

18 na unda nan a crusifiqu’é y cu né dos otro mas, na cada 
banda unu y Jesus meimei di nan. 









SAN JUAN 19. 


233 


19 Y Pilato a scirbi un bordchi y a pon’é riba e cruz, y ei 
tawata scirbi: Jesus e Nazereno, e rey di Judiunan. 

20 Y hopi dje Judiunan tawata ieza e bordchi, pasoba e lugá 
unda Jesus a worde crusificá, tawata ceca stad y é tawata scirbi 
na Hebreo, na Griego y na Latin. 

21 E principe dje Sacerdotenan anto dje Judiunan a bisa Piiato -. 
No scirbi: B rey di Judiunan, ma qu el a bisa: 'Ami ta e rey di 
Judiunan. 

22 Pilato a rosponde: i,o([ue mi a scirbi, esei mi a seirbi. 

23 E soidanan anto, ora nan a crusifica Jesus, nan a tuma su 
nafia y » parti é na quater, pa cada solda un parti v e capa 
tainbe. E capa tawata sin naad, ilj’ariba tur tehá. 

24 Nan a bisa anto na otro: No laga nos parti esaqui, 

ma iaga nos rif’é, pa quende esaqui lo ta, pa e Scritura 

worde cumpli, qu ta bisa: Nan a parti mi bistinan den nan 

y ariiia ini bisti nan a tira suérte. Esaqui anto e soldanan 

a haci. 

25 Y huntu n e cruz di Jesus tawata para su mama y ruman 

mohé di su mama, Maria e mohé di Klopas, y Maria Magdalena. 

26 Y ora Jesus a mira su mama y e discipel qu é tawata stima, 

pará huntu ei, el a bisa su mama: Mohé, mira bo yiu. 

27 Despues ei a bisa e discipel: Mira bo niama. Y dje ora ei 

e discipel a tum’é den su cas. 

28 Despues dj’esaqui, sabiéndo Jesus qu tur cos tawata cumpli 

caba p’e Scritura worde cumpll, a bisa: Mi tin sedu. 

29 Y ei tawatin un bari yen di binager y nan a yena un spons 
cu binager y nan a pon’é riba un palu di ma'ishi v a pon’é na 

su boca. r 7 

30 Ora Jesus a tuma e binager, el a bisa: Ta cumph, y ba- 
hándo su cabez, el a entrega su spiritu. 

31 E Judiunán anto, p’e curpanan no queda na cruz ariba sabbat, 

como tawata dia di preparacion, (pasoba tawata un gran dia e 

Sabbat ei), nan a roga Pilato pa quibra e wesunan di nan pia y 

pa nan worde quitá dj’ei. 

32 E soldanan anto a bini y tawata quibra berdad e wesunan 
di pia djé di promé v djé otro, qu tawata crusifá cu né. 






234 


SAN JUAN 19. 


33 Ma yegándo ceca Jesus, ora nan a mira qu ya el a muri, 

asina nan no a quibra su wesunan. 

34 Ma unu dje soldanan a binca su custia cu un lanza y di 

unbez a sali sangre y awa. . . 

35 Y esun, qu a nñra esei a duna testimonio y su testimonio ta 

berdaderu y e sabi que e ta bisa loque ta berdad, pa boso tambe 

P °36 ql Pasoba e cosnan aqui a sosode p’e Scritura worde cumpli: 
Ningun wesu di djé lo worde quibrá. 

37 Y tambe otro Scritura ta bisa: Nan lo mira esun qua nan 

38 Y despues Josef di Arimathea, qu tawata un discipel di Jesus, 
a roga Pilato, ma na secretu, pa miédu dje Judiunan, qu e por 
tuma e curpa di Jesus y Pilato a permiti e. E1 anto a bai y a 

tuma e curpa di Jesus. ... ... 

39 Y Nicodemo tambe a bini, esun qu den di pnncipio a bim 
anochi ceca Jesus, el a trece un composieion di imrra y di aloe, 

40 Nan a tuma e curpa di Jesus y nan a lor e den pana di hilu 
cu verba di holo dushi, segun custumbra di deramentu dje Judiunan. 

41 Y ei tawatin den e lugá unda el a worde crusifiça un hoffi y 
den e hoffi un graf nobo, den qua nunca ainda un hendc a w orde pom. 

42 Aya nan a pone Jesus, pa causa dje preparacion di Judiunan, 
e graf tawata ceca. 


CAPITULO 20. 

1 Y ariba e promé dia di siman Maria Magdalena a bai tem- 
pran, siéndo scur ainda, y a mira e piédra quitá fo’i dje graf. 

2 E1 a core anto v bini ceca Simon Pedro y ceca e otro dis- 

cipel, qua Jesus tawata stima y a bisa nan: Nan a saca Jesus fo i 
dje graf y nos no sabi unda nan a pon é. , 

3 Pedro a sali y e otro discipel y nan a bai pe grat, 

4 y nan tur dos tawata core huntu. Ma e otro discipel a core 
mas lihé qu Pedro y a yega promé n’e graf, 






















SAN JUAN 20. 


235 


5 y ora el a bik abao, el a mira e pauanan pom, ma e no a 

dre 6 nt simon n pedro a yega siguiéndo é, y a bai den e graf y a mira 

6 lensu qu tawata ariba su cabez é no a mira huntu cu e 

nafianan, ma lorá separá na un otro lugá. 

P g E óra e otro discipel tambe a drenta, qu a bim prome ne 
_ ra f v tawata mira esei y a quere. 

g 9 Pasoba ainda nan no tawata sabi e fecntura qu ta bisa qu e 
mestér lamta fo’i mortonan. 

-10 E discipelnan a bai atrobe pa cas. 

11 Y Maria tawata para p’afó dje graf, yorando. Y asina mes 

vmándo el a bik den e graf pa mira. _ 

^ 12 Y a mira sintá dos angel bisti cu pana qu ta lombra, unu 
n» cabez v unu na pia, unda e curpa di Jesus tawata poni. 

13 Y nan a bis’é: Mohé, paquiqu bo ta yora? E1 a bisa nan: 
Pasoba nan a biba mi Sefior y mi no sabi unda nan a pon e. 

14 Y ora el bisa esaqui, el a drei patras y tawata mira Jesus 
nará v é no a sabi qu tawata Jesus. 

15 Jesus a bis’é: Mohé, quiqu bo ta yora? Quen bo ta busca? 
E queriéndo qu tawata e cuidadé dje hoffi, a bis é: Sefior, si ta 
hó a saqu’é, bisa mi unda bo a pon’é y mi lo tum'e. 

16 Jesus a bis’é: Maria, El a drei y a bis’e na lenga Hebraico: 

ttabbuni! qu ta nifica: Maestro. ' . .. 

17 Jesus a bis’é: No toca mi, pasoba ainda mi no a subi oeca 
mi Tata, ma bai ceca mi rumannan y bisa nan: Mi ta subi eeca 
mi Tata’y boso Tata, ceca mi Dios y boso Dios. 

18 Maria Magdalena a bai y a duna rospondi na e discipelnan, 
qu el a mira e Sefior y qu el a bis’é esaqui. 

H 19 Y ora tawata tardi dje promé dia di siman, y e portanan 
tawata cerá, unda e discipelnan a reuni, pa miédu dje Judiunan, 
Jesus a bini y a para meimei y a bisa nan: Paz sea cu bosonan. 

20 Y bisándo esaqni, el a mustra nan su man y su custia. R 
discipelnan a bira contentu ora uan a mira e Seuoi. 

21 Jesus a bolhe bisa.nan: Paz sea cu bosonan. Dje mes manera 
qu mi Tata a manda mi, asina tambe mi ta manda boso. 





236 


SAN JUAN 20. 


22 Y ora el a bisa esaqui, el a supla nba nan y a bisa nan: 

‘^Na^sunnafqu boso pordona nan picánan, eseinan lo worde 
, Jfont y esnan, qu boso no pordona nan prcanan, eseman lo 

“’t 1 Y U Thomus, un dje diezdosnan, yama Didimo, uo tawata cu 

nU 25 °E o^rdSfna'n a bis’é anto: Nos a mira e Señor! Ma el 
a Wsa nan Si mi no mira den su man e marca dje clabunan y • 
Lca mi dede den e lugá dje clabunan y hmca mr man den su 

^S^S^oihrdm'despues su discipelnan a reuni huntu atrobe y 
Thomas cu nan y e pSrtanan cerá Jesus a drenta y a para mermer 
v a bisa- Paz sea cu bosonan. 

^ 27 Despues el a bisa Thomas: Trece bo dede aqui y mira mi 
mannan y trece to man y hinqu’é den mi custia y no sea mcredulo 

‘&gt;8 Y Thomas a rosponde y a bis’é: Mi Señor y mi Dios! 

•&gt;9 Jesus a bis’é: Pasoba bo a mira mi, Thomas, p eser bo a 

Slb„t«.Mo »»», q» n« » I 

30 Y tambe hopi otro senalnan Jesus a haci na piesencia di su 

discinelnan, qu no ta scirbi den e boeki aqui. 

31 Ma ésaquinan ta scirbi, pa boso quere qu Jesus ta e Chnsto, 
e Yiu di y (jueriéndo, io boso tin bida den su nomber. 


CAPITULO 21. 


1 Despues Jesus a manifesta su mes otro bez na su discipelnan 
i Tiberias v dje manera aqui el a parce na nan. 

“.T“ tat siln P.d.« y Th„„« y». p.dimo , 
N.aLa dfcmu, di Galilea, « yi«»." di Zebed.us , oUo d„ d, 

'"3 d Sn“ed«&gt; . bisa n.n, Mi t. b»i piec. N.n . bis é: No. 

l»i c« bo. Nan a tai , . dte.t. ta.c„ y d.n e .nocln 

ei nan no a coge nada. 













SAN JUAN 21. 


237 


4 y ora di dia tawata habri. Jesus a para na cantu di laman, 
ma e discipelnan no a sabi, qu taw r ata Jesus. 

5 Jesus anto a bisa nan: Yiunan, lx&gt;so tin algu pa come? Nau 

a rospond’é: No. 

6 Y el a bisa nan: Tira e reda na e banda drechi dje barcu y 

lo boso haya. Nan a tir’é anto v no por a hal’é di ningun manera 
pa cantitad dje piscánan. . ^ ^ 

7 E discipel anto, qua Jesus taw r ata stima, a bisa Pedro: Ta e 
Señor! Simon Pedro anto tendiéndo qu tawata e Señor, a bisti su 
paña dj’ariba, pasoba é tawata sunu, y a tira su mes den lamán. 

g T e otro discipelnan tawata bini cu e barcu, pasoba nan no 
tawata leu di tera, ma como dos cien braza, halándo e reda cu e 

piscánan. , . . , 

9 Y ora nan a vega tera, nan a mira un candela dresa y pisca 

poni riba djé. . , 

10 Jesus a bisa nan: Trece dje piscanan qu boso a coge awo. 

11 Simon Pedro a bai cantu di lamán y a halaereda trece riba 
tera, yen di piscá grandi, como cientu y cinquenta v tres y masque 
nan tawata asina hopi, toch e reda no a quibra. 

12 Jesus a bisa nan : Bini aqui y come. Y ningun dje discipei- 
nan a tribi puntr’é: Quen bo ta? sabiéndo qu tawata e Señor. 

13 Jesus anto a bini aceca y tawata tuma e pan y a duna nan 

y e piscá tambe. . 

14 Awor tawata pa di tres bez qu Jesus a manifest’é na su 
discipelnan, despues qu el a lamta fo’i morto. 

15 Despues anto qu nan a caba di come, Jesus a bisa na Simon 
Pedro: Simon, yiu di Jona, bo ta stima mi mas qu esaquinan ? Ei 
a bk’é: Si Señor, bo sabi qu mi ta stima bo. Ei a bis’é: Cnida 
mi lamchinan. 

16 E1 a bolbe bis’é pa segunda bez: Simon, yiu di Jona, bo ta 
stima mi? E1 a bis’é: Si Señor, bo sabi qu mi ta stima bo. El &amp; 
bis’é: Cuida mi carnénan. 

17 E1 a bis’é pa di tres bez: Simon, yiu di Jona, bo ta stima 
mi? Pedro a bira tristu, pasoba pa di tres bez el a bis’é : Bo ta 
stima mi? y a bis’é: Señor, bo sabi tur cos, bo mes sabi qu mi 
ta stima bo. Jesus a bis’é : Cuida mi carnénan. 







238 


SAN JUAN 21. 


18 Di berdad, di berdad, mi ta bisa bo, tempu bo tawata mas 
moza, bo tawata bisti bo mes y tawata bai unda qu bo quier a 
bai, ma dia bo bira biéu, lo bo saca bo mannan y un otro lo bisti 
bo y hiba bo unda bo no quie. 

19 Y esaqui el a bisa, pa duna di compronde cu qui sortu di 
morto lo é glorifica Dios: Y bisándo esaqui, el a bxse: Sigux mi. 

20 Y i'edro a drei patras, tawata mira discipel ta sigui qua 
Jesus a stima, qu tambe ariba cena santu a cax rxba su pechu y 
a bisa: Sexior, quen ta esun qu lo traiciona bo. 

21 Ora Pedro a mira esaqui, el a bxsa Jesus: Senor, quxqu lo 

22 Jesus a bis’é: Si mi &lt;iuie p’é queda te qu mi bini, qui toca 

bo esei ? Ma abo, sigui mi. . 

23 E palaba aqui a plama den e rumannan, qu e discipel ei lo 
no muri ; ma Jesus no a bisa nan qu é lo no murx, ma: Si mx 
&lt;iuie p’é uueda te qu mi bini, qui toca bo esex? 

24 Esauui ta e discipel qu ta duna testimomo dje cosnau aqm 
v qu a scirbi e cosnan aqui y nos sabi qu su testimonio ta berdaderu. 

25 Y áinda tin hopi cos mas &lt;ju Jesus a haci, asina qu, si nan 
scirbi nan cada unu, mi ta quere, qu mundu hente no por a carga 
tur e boekinan scirbi. Amen. 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN. 


CAPITULO 1. 

1 E promc boeki mi a scirbi, o Teófilo, &lt;li tur loque Jesus a 
euminza haci y siña, 













ECHUNAN DJE APOSTELNAN 1. 


t239 

2 Xe e dia ([U el a subi na cielu, despues qu el a duna su 

andamentunan pa Spiritu Santu na su Aposteinan qu el a ácoge y 

3 Na quendenan, despues qu ei a sufri, el a presenta su mes 
bibu, cu liopi prueba sigur, y durante ({uarenta dia nan a mir’é 
hopi biaba, papiando cu nan di Reino di Dios. 

4 Y ora E tawata reuni cu nan, el a bisa nan pa no sali fo’i 
Jerusaiem, ma spera e promesa di Tata, qu boso, (é Hici) a tende di mi. 

5 Pasoba Juan tawata batiza cu awa, ma boso lo worde batiza 
cu Spiritu Santu, no muchu despues dje dianan aqui. 

6 Esnan, qu a bini huntu. a puntr’é, bisando: Sefior, io bo iamta 
e Reino di Israel atrobe den e tempu aqui (pa nan?) 

7 Y el a bisa nan: no ta toca boso di sabi e tempunan y 
momentunan, qu e Tata a pone den su mes poder; 

8 Ma boso lo ricibi e poder di Spiritu Santu, ([U lo bini riba 
boso, y boso lo ta mi tistigunan den Jerusalem y den tur Judea, 
v Samaria, y te na e uitimo partinan di mundu. 

* 9 Y ora el a caba di bisa asina, y mientras nan tawata (para) 
mira, el a worde hiza na cielu, y un nubia a (^uit’é fo’i nan bista. 

10 Y ora nan tawata mira na cielu segun é tawata subi, ata, dos 
homber cu bisti qu ta lombra, a bin para ceca nan; 

11 Quanan tawata bisa nan tambe: Ilombernan di Galilea, quiqu 
boso ta para mira na cielu? E Jesus aqui, qu a w r orde tuma fo’i 
boso den cielu, lo bolbe mescos, qu boso a mir’é bai. 

12 E ora nan tawata bolbe atrobe pa Jerusalem, dje ceru, qu 
yama ceru di Oliva, ([u ta pega cu Jerusalem, (na un distancia, qu 
tawata permiti na e Judiunan di camna riba un dia) di Sabbath. 

13 Y drentando, nan a subi sala ariba, unda nan a queda r 
Pedro y Santiago y Juan y Andres, Felipe y Tomas, Bartalome v 
Mateo, Santiago, yiu di Alfeo, y Simon Zelotes, v Judas, ruman 
di Santiago. 

14 Esaquinan tur tawata pidi cu perseverancia y cu e mes animo, 
den nan oracion cu e mohenan, y Maria, mama di Jesus, y su 
ruman hombernan. 

15 Y den e dianan ei Pedro a lamta para meimei dje discipelnan 
y a bisa, (y tawata un monton di mas o menos cientu y binti 
hende.) 





240 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 1. 


16 Hombernan, rumannan, e Scritura mestt' worde cumpli, manera 
Spiritu Santu a bisa padiianti pa boca di David di Judas, qu 
tawata e guiado djesnan, qu a cohe Jesus, 

17 Pasoba é tawata conta huntu cu nos, v el a haya e lug u 
dje sirbishi aqui. 

18 Esaqui a haya un campo pa pagu di su inhusticia, el a cai 
rementa meimei, y tur su mondongo a basha afo. 

19 Y tur e habitantenan di Jerusalem a tende esaqui,di maneru 
qu e campo ei a worde yama na nan mes lenga // Aceldama ,, , eséi 
ta: campo di sangre. 

20 Pasoba ta para scirbi den boeki di Psalmo: su luga di biba 
lo bira desierto, y ningun hende lo biba ei; y un otro lo tuma su 
puesto. 

21 Ta necesario anto, qu fo’i dje hombernan aqui, qu tawata 
huntu tur e tempu, qu Señor Jesus a drenta y sali ceca nos, 

22 Cuminzando di bautismo di Juan te e dia, qu el a worde 
tuma (na cielu) fo’i nos, tistigunan di resureccion mescos qu nos, 
bira un djesaquinan. 

28 Y nan a propone dos: José, yama Barsabas, c[u su nombeT 
tamlje tawata Justu, y Matias. 

24 Y nan taw ata pidi, bisando: Bo, Señor, &lt;pi conoce curazon 
di tur, mustra un dje dosnan aqui, qu bo a scoge, 

25 Pa é ricibi e luga dje sirbishi aqui, v apostolado, qu Judas 
a laga, pa bai na su mes luga. 

26 Y nan a tira suerte, y el a cai riba Matias, y el a worde 
conta huntu cu e diezdos apostelnan. 


CAPITULO 2. 

1 Y ora, qu dia di fiesta di Pentecostes, a worde cumpli, nan 
tur tawata cu otro na (e mes luga.) 

2 Y di golpi a bin un zonidu fo’i cielu, net manera un bientu 
fuerte, y a yena henter e cas, caminda nan tawata sinta. 

8 Y lenganan parti, manera di candéla a parce na nan, y e 
cos ei a sinta riba cada un di nan. 






ECHUNAN DJE AÇOSTELNAN 2. 


241 


4 Y nan tur a worde yená cu Spiritu Santu, y a cuminza papia 
Q a otro lenga, manera Spiritu Santu a duna nan pa papia. 

5 Y ei tawatin Judiunan, qu tawata biba na Jerusalem, hom- 
Ijernan religioso di tur nacion, qu tin bao cielu. 

6 Y despues dje zonidu aqui, tur a bin huntu; y nan tawata 
turdl, pasoba cada un tawata tende nan papia na nan mes lenga. 

7 Y nan tawata straña y admira, bisando un na otro: Mira, tur 
esnan, qu ta papia ey, nan no ta hende di Galilea? 

8 Y con nos ta tende nan cada un papia na nos mes lenga, di 
unda nos a nace? 

9 Fártonan y Médonan y Elamitanan y habitantenan di Meso- 
potamia, y Judea, y Capadocia, Ponto y Asia, 

10 Y Phrygia y Pamphylia, y Egypto, y e partinan di Africa, 
qu ta pegá cu Cirene, y tur dos, Judiunan y Romanonan, qu ta 
biba aqui, 

11 Creténsenan y Arabenan nos ta tende nan papia na nos mes 
lenga dje gran obranan di Dios. 

12 Y nan tur tawata straña y bira dudoso, bisando un na otro: 

Ta quiqu esaqui? _ _ _ . ' 

13 Y’ otro tawata bofon, y bisa: nan tur ta yen di bma dushi. 

14 Ma Pedro a lamta para cu e diezunnan, el a halza su boz 
y bisa nan: Boso, Judiunan, y boso tur, qu ta biba na Jerusalem, 
sabi esaqui, y tende mi palabanan! 

15 Pasoba esa({uinan no ta burachi, manera boso ta quere, pa- 
soba ta nuebe ora di mainta. 

16 Ma esaqui ta loque a worde bisá pa e profeta Joél: 

17 Y lo ta den ultimo dianan (Dios dici,) lo Mi basha di mi 
Spiritu riba tur carni, y boso yiu homber y yiu mohenan lo pro- 
fetiza, v boso hobennan lo mira visiun, y boso bieunan lo soña sono. 

18 Y tambe riba mi cria homber y cria mohe lo Mi basha den 
e dianan ei di mi Spiritu, y nan lo profetiza. 

19 Y lo Mi haci milagro ariba na cielu, y siñal abao riba tera, 
sangre y candéla y huma. 

20 Solo lo bira scuridad, y luna sangre prome qu e dia grandi 
y ilustre di Señor lo yega. 

21 Y lo sosode, qu tur esnan, qu lo invoca nomber di Dios, lo ta salbá. 

16 


242 ECHITNAN DJE APOSTELNAN 2, 

22 Hoinbernan, Israelitanan, teude e palabanan aqui : Jesus 5 o 
Nazareno, un homber, mustrá pa Dios na boso, pa forza, mUagro 
y siñalnan, qu Dios a haci pa medio di dje meimei di boso manera 

boso mes sabi, , . , v 

23 Esaqui, entregá pa conseho fiha y saber padiianti di Dios, 
boso a tuma y a crucifiqu’é y mat’é pa man dje inhustunan, 

24 Qua Dios a lamta, (piitando e pena di morto, asina (pi no 
tawata pusibel, qu el a worde apoderá di djé. _ 

25 Pasoba David dici di djé: Mi tawata mira Senor semper itu 
dilanti, pasoba E ta na mi man drechi, pa nn no worde movi. 

26 P’esei mi curazon ta contentu y mi lenga ta alegra cu entu* 
siasmo, si, mi cami tambe lo sosega den speranza: 

27 Pasoba lo. Bo uo laga mi alma den fiernu, y lo 1» no laga 
bo Santu mira morto. 

28 Bo a lagá_mi conoce e caminanan di bida, lo Bo yena w m\ 

cu alegria cu bo presencia. _ .. . ... 

29 Boso, ruman bombcrnan, ta permiti (na mi) di papia libre- 
mente cu boso di patriarca David, qu el a'mnri y worde dera, v 

sn graf ta ceea nos te dia djawe. 

90 Y como é tawata un profeta, y tawata sabi, qu l)ios a luira 
cu huramentu, qu fo’i fruta di su custianan (loqne ta toca na 
carni) lo B lamta Christo, pa pon’é riba su trono. 

31 Mirando den futuru, el a papia di resureccion di Chnsto, 
qu su alma lo no ta lagá den fiernu, y &lt;[u su carm no a mira morto. 

32 Y Jesus a&lt;iui Dios a lamta, di loque nos tur ta tistigu. 

33 Y awó, pa medio di (man) drechi di Dios pom den gloria, 

y despues &lt;pi E1 a ricibi e promesa di Spintu Santu, EL a basha 

esaqui, loque boso ta mira y tende. _ . . 

34 Pasoba David no a subi na cielu, ma e mes dici: benor a 

papia cu mi Señor; „Sinta na mi man drechi. . n 

35 Te qu Mi pone bo enemigunan pa banki di bo pia. 

36 Asina qu tur cas di henter Israel sabi sigur, &lt;pi Dios a haci e 

un Señor y Christo, qu ta Jesus, qu boso a crucifica. 

37 Y ora nan tawata tende esa(pii, nan a bira amargamentc 
tristu den nan curazon, y a bisa Pedro y otro apostelnan: Quiqu 
nqs lo haci, ruman hombernan? 











ECHUNAN DJE APOSTELNAN 2. 


243 


•.« V Pedro a bisa nan: Comberti, boso y laga cada un diboso 
0 rde batizá den nomber di Jesu-Christo pa pordon.di pica, y boso 
lTi-icibi e don di Spiritu Santu. 

° s 9 Pasoba na boso ta toca e promesa, y boso yiunan, y na tur, 
, ta leu diauui, tantu qu Señor nos Dios lo yama. 

4 40 Y cu muchu mas otro palaba, el a duna testimomo y spierta 
n&lt;1 „ bisando: Sallia boso dje generacion perverso aqm _ 

i\ Esnan, qu a quere den su palaba, a,worde batiza, y e dia 
u : mas o menos tres mii alma a bira Christian. 

42 Y nan a persevera den siñanza dje Apostelnan, den comumon, 
v den quibramentu di |ian v den oracion. . 

• V 43 Y un teinor a bini den tur nan alma, y hopi milagro y 
«iñal a sosodc pa medio dje apostelnan (na Jerusalem.) 

44 Y tur, qu tawatá qnere, tawata huntu cu otro, y nan tawatin 

r cos pa usu comun. 

45 Y nan tawata Ijende nan posicion y tur cos, y tawata parti 

na tur, segun cada un tawatin mesté. 

4(3 Y tur dia nan tawata persevera cu union den Tempel, y 
quibrando pan di cas pa cas, nan tawata come huntu cu alegnay 

nmildez di curazon, . , . , 

47 Y nan tawata alaba l)ios, y tawatin consideracion ceca hemer 
e puebel y tur dia e Señor tawata aumenta e eantidad djesnan, 
&lt;(u a worde salbá. 


CAPITULO IV. 


1 Pedro y Juan a subi huntu na e te.mpel na ora di oracion, 
(iu tawata tres ora djatardi. 

2 Y un ciertu homber, qu a nace coho, tawata worde carga y 

poñi tur dia na e porta dje Tempel, qu yama e „Bumta", papidi 
un iimosna na esnan, (^u ta drenta iempel. . 

3 Ksatjui, mirando Pedro y Juan, ora nan tawata bai drenta 

Tempel, el a pidi 'nan un limosna; 

4 Y Pedro y Juan, mirando e fiho den cara, dici: Mira nos. 

5 Y el a hiza su wowo mira nan, sperando di haya algu di nan. 








244 ECHUNAN DJE APOSTELNAN 3. 

6 Y Pedro dici: Mi no tin ni plata, ni oro, ina loque mi tin, 
mi ta duná_bo: „den nomber di Jesu^Ckristo, e Nazareno, lamta 

ari 7 ba / cogiendo é na su man drecki, el a lamt’é, y mes ora su 

uia v knoshi di pia a bira duru. , ., . 

P 8 \ bnlando ariba, é tawata para y camna, v tawata bai huntu 
cu nan den Tempel, camnando y saltando y alabando Dios. 

9 Y henter puebel tawata mir e camna y alaba l ios. 

10 Y nan a conoce qu ta é tawata esun, qu tawata sinta na 
Borta e Bunita'' die tempel pa pidi limosna,y nan a admira masha y 
m tavvata henteramente bao impresion di loque a sosode cu ne 

11 Y como e coho tawata tene na Pedro y Juan, tur e puebel 
a reuni rond di nan, ceca dje coredo di pilar, yama dx Salomo, 

tur spant^edro, m - ran j 0 esa q U i, a contesta e puebel: boso, homber- 
nan di Israelita, paquiqu esaqui ta straña boso o paquiqu boso ta 
mira nos asina fiho den nos cara, net manera, qn ta cu nos mes 

ooder v debocion nos a haci e camna ■ 

13 E Dios di Abraham, di Isaac y Jacob, e Dios di nos tatanan 
a glorifica su Yiu Jesus, qua boso a entrega y nenga dilantr di 
Pilato, ora (iu esaqui a saca su sentencia di lagu e ai. 

14 Ma ivoso a nenga e Santu y Hustu, y boso a pidi, pa duna 

boso un homber, qu tawata nn matado; 

15 Y boso a mata e Autor di bida, qua Dios a lamta fo i 

mortonan, di loonc nos ta tistigu. 

16 Y pa medio di fe den su nomber, su nomter a confirma 
esaqui, qu boso ta mira y conoce, y e fe aqui, qu a bini di djc, 
a dun’éle su salud completamente dilanti boso tur. 

17 Ma awó, ruman hombernan, mi sabi, qu boso a hacie pa 
ienorancia, mescos tambe boso principenan. 

8 18 Ma Dios, loque E1. a papia padilanti pa boca di tur su 
profetanan, qu su Christo lo sufri, mescos E1 a cumpli cu su palaba. 

19 Aripinti boso anto, y comberti boso, pa boso pica worde 
pordoná ora qu tempu di frescamentu dilanh cara di Dros lo yega. 
1 20 Y lo E manda Jesu-Christo, qu a worde destina padilanti pa boso; 
21 Qua cielu lo mesté ricibi te tempu di lamtamentu di tur 












KCHUNAN U.IE APOSTELNAN 3. 245 

qu Dios a bisa pa boca di tuT su profeta santunan, di 

!.'nminzamentu di siglonan. 

92 Pasoba Mozes a bisa : Señor, boso Dios lo lamta pa boso un 
_Zp a4 . a fn’i boso ruman hombernan, mescos qu mi, esei boso lo 


245 



sigui despues, quantu qu a papia, eseinan tambe a anuncia e 
rlianan aqui padilanti. 

25 Boso ta yiu di profetanan y dje alianza, qu Dios a haci cu 
n0 s tatanan, bisando na Abraham: Y fo’i bo simiiia tur generacion 
,li tera lo worde bindicioná. 

26 Pa boso prome Dios a lamta su Yiu y E1 a mand e pa 
bindiciona boso, pa cada un di boso laga boso maldadnan. 


CAPITULO 4. 


j Y mientras nan tawata papia cu e puebel, e sacerdotenan y 

hefenan dje Tempel y e Saduceonan a bini di golpi ceca nan, 

2 Rabiá pa causa, qu nan tawata siña e puebel y anuncia den 
Jesus e resureccion di mortonan. 

3 Y nan a tira man riba nan, y nan a pone nan preso te 
siffuiente dia, pasoba e ora ei tawata tardi caba. 

4 Y hopi djésnan, qu a tende e palaba, a quere, } e cantidad 

die hombernan a bira como cinqu mil. 

5 Y a sosode qu e siguiente dia nan principenan y ancianunan 
y escribanan a reuni na Jerusaiem. " 

6 Y Anas, e Sumosacerdote, y Caifas, y Juan, y Alejandro, y 
quantu qu tawatin dje famia.di Sumosacerdote, 

7 Y despues qu- nan a pone nan meimei, nan a puntra: cu qui 
poder y den quen su nomber boso a haci esaqui." 

E ora Pedro, yen di Spiritu Santu, dici. cu nan: Boso, pnri- 
cipenan di puebel y boso, aucianunan di Israel, ^ 

9 Si nos worde examiná hudicialmente awé pa e bondad haci 
na un liomber mancaron, pa qua el a bira bon, 










246 


EOHUNAN DJE APOSTELNAN 4. 


10 Boso tur y henter puebel di Israel tende esaqui, qu ta den 
noinber di Jesu-Christo, e Nazareno, qu boso a cruciñca qu Diosa 
lamta fo’i mortonan; ta pa medio di dje esaqm ta para salu dilanti boso. 

11 Esaqui ta e piedra desprecia pa boso trahadonan di edificio, 

(ju a bira cabez die squina. , . ' 

12 Y no tin salbacion den ningun otro, pasoba no tin bao cielu 
ningun otro nomber tampoco, qu ta duná na hende, pa qua nos 

mesté worde saibá. „ . T . 

13 Y nan, mirando awó e curashi di Pedro y Juan, y sabiendo, 
qu nan no ta hende sabi ni sifiá den e arte di papia, nan a admira, 
v nan a conoce nan, qu nan tawata cu Jesus. ^ 

‘ \4 Y mirando e homber, qu a bira bon, para ceca nan, nan no 

P °15 a Tdespuet qu^nan a caba di manda nan sali fo’i conseho; 

na i6 ta Bi^dr n QuTqunoT\fhaci cu e hendenan aqui? Pasoba qu 
nan a haci un milagro conoci, tur habitante dx Jerusalem sab 1; y 
nos no por nenga esei; 

17 Ma pa é no worde plamá mas y mas den puebel, laga nos 
inenaza nan fnerte, pa nan no papia cu ningun hende mas den e 

nomber aqm. ^ # yama nan&gt; nan a bisa nan, qu di ningun 

manera nan lo no papia, ni siña den nomber di J esus - . 

19 Ma Pedro y Juan a contesta nan, bisando; Huzga, si ta 
hustu fdilanti Dios) pa obedece boso mas qu Dxos; 

20 Pasoba nos no por laga di papia, loque nos a mira y tende. 

21 Ma nan a menaza nan a'inda mas, y a laga nan bai, sin por 

a haya di qui mauera castiga nan, pá via di puebel, pasoba tur 
tawata glorifica Dios riba loque a sosode. . 

22 Pasoba e bomber, na (piende e milagro dje cuia aqui a 

sosode tawatin mas qu quarenta afia. , 

23 Y ora nan a laga nan bai, nan a bai ccca nan companenan, y a 
declara nan tur loque e principal sacerdotenan y ancianunan a bisa nan. 

24 Y ora es^uinan a tende, nan a halza cu e mes anxxno nan 
boz na Dios y nan a bisa; Sefxor, Bo ta e Dios, qu a txaha cielu 
y tera y laman, y tur loque ta den nan ; 







ECHUNAN DJE AP08TELNAN 4. 247 

25 Qu a disa P a boca di Uavid bo cria, paquiqu e paganunan 
ta rabia, v e puebelnan ta corda cos vanu? 

' 26 E reynan di mundu a lamta, y e principenan a reuni cu 
otro contra Señor y contra su Christo. 

27 Pasoba berdad nan a reuni contra bo Yiu Santu, Jesus, riba 
quen Bo a basha e unguento santu, tur dos Herodes y Poncio 
pilato, cu e paganunan y e puebel di Israel, 

28 Pa haci tur loque bo man y bo conseho a fiha padilanti qu 

lo sosode. 

29 Y awd, Señor, mira nba nan amenazanan, y duna bo sirbi- 
donan tur curashi, pa papia bo palaba: 

30 Qu lo Bo saca bo man pa cura, y qu siñal y miiagro sosode 
m nomber di Bo Y r iu Santu Jesus. 

y 31 Y ora nan a caba di haci nan oracion, e lugá, camina nan 
tawata reuni, a tembla, y tur a worde yená cu Spiritu Santu, v 
tawata papia cu animo y franqueza, palaba di Dios. 

32 Y e cantidad djésnan, qu tawata quere, tawata djun curazon 

V un alma, y ningun tawata quie ta doño di loque nan tin, ma 
tawatin tur cos pa usu cumun 

33 Y cu poder grandi e aposteinan tawata duna testimonio di 
resureccion di Señor Jesus, y tawatin gracia grandi riba nan tur. 

34 Pasoba no tawatin ningun den nan, qu tawatin necesidad, 
pasoba tur esnan, qu tawata doño di terenu d cas, nan tawata 
bende nan, y tawata trece e prijs dje cosnan, qu nan a bende, y 
tawata pon’é na pia dje apostelnan, 

35 Y tawata worde parti na cada un, loque cada un tawatin meste. 

36 Y José, yamá pa e apostelnan,‘Barnabas, (qu ta nifica yiu di 
consolacion) un Levita naci na Cyprus; 

37 Qu tawatin un cunucu, el a bend’é, y el a hiba e placa, 

Y a pon’é na pia dje apostelnan. 

CAPITULO 5. 

1 Y un ciertu homber, qu yama Ananias, cu Safira, su mohe, 
a bende un posision, 







248 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 5. 


2 Y el a quita fo’i djc prijs, tambe cu saber di su mohe, y a 
hiba un ciertu parti, y a pon’é na pia dje apostelnan, 

3 Y Pedro dici: Ananias, paquiqu satanas a yena bo curazon, q tt 
bo ta gaua e Spiritu Santu, y bo a ([uita fo’i djc priis dje posision? 

4 Si el a quedá', lo é no a queda di bo, y bendi, e no tawata 
den bo poder? Paquiqu bo a iaga e cos ei drenta bo curazon? 
No ta hende bo a gaña, sino Dios. 

5 Y ora Ananlas a tende e palabanan aqui, el a cai abao y 
muri, y nn temor grandi a drenta tur, qu a tende esaqui. 

6 Y e liobennan a lamta para, a regl’é, y a hib’é pafo, y der’é. 

7 Y como tres ora. despues, su mohe tambe a bmi sin sabi, 

loque a sosode. ... 

8 Y Pedro a puntr’é: Bisá^mi, boso a bende e posision }&gt;a asina 

tantu ? Y é dici: Si, pa asina tantu. 

9 Y Pedro dici cu né: paquiqu boso a cunbini cu otro pa tenta 
Spiritu di SeñorP Mira, ata, e pianan djésnan, qu a dera bo mari, 
dilanti porta, y nan lo cargá^bo afo. 

10 Y mes momentu el a cai abao dilanti su pia, y muri; y e 
hobennan, ora nan a drenta, a hay’e morto, v nan a hib e pafo y 

der’é ceca su mari. • . 

11 Y un temor grandi a apodera di henter e lglesia, y tur, qu 

a tende e cos ei. 

12 Y hopi siñai y milagro a sosode den puebel pa man dje apostel- 
nan; y tur tawata djun mes animo den coredo di pilar di Salomon. 

13 Y dje otronan ningun tawatin curashi di reuni cu nan, ma 
e puebel tawatin gran aprecio pa nan. 

14 Y a bini ceca nan mas y mas, qu tawata quere den feeñor, 

cantidad di homber y mohe; 

15 Asina, qu nan tawata carga e hende malunan pato nba caya 
bin pone nan riba cama, pa ora qu Pedro bin, pa masque ta su 
sombra por sombra un di nan. 

16 Y tambe a bin multitud di hende dje stadnan rond di 
Jerusalem, treciendo hende malunan y esnan, qu tawata sufri pa 
causa di Spiritu impurunan, y nan tur a worde curá. 

17 Y e Sumosacerdote y tur qu tawata cu ne, (es ta e partida 
dje fe dje Saduceonan,) a lamta para yená cu fanatismo; 












ECHUNAN 1)JE APOSTELNÁN 5. 


249 


18 V nan a tira nxan. riba e apostelnan, y á pone nan na 
prislion publico. 

19 Ma e Angel di Senor a habri anochi e portanan djc pnshon, 
y a hiba nan afo, y bisa nan: 

- 20 Bai, y para den tempel y papia cu tur e puebel e palabanan 

dje bida aqui. ' . ....... 

21 Y ora nan a tende esaqui, nan a bai pa banda di madruga 
den Tempel y tawata siña. Pero e Sumosacerdote, y tur, qu 
tawata cu né, a bin y a convoca e conseho di Sanhedrin y tur e 
ancianunan dje yiunan di Israel, y nan a manda (un rospondi) na 
e prishon, pa nan worde treci ceca nan. 

22 Ma ora e sirbientenan a yega aya, nan no a haya nan den 
prishon, y nan a lx&gt;lbe atrobe, declarando esaqui; 

23 Bisando: Nos a liaya e prishon (lx&gt;n) cera cu tur siguranza, 
y e wardadbnan bon pará dilanti porta, pero ora nos liabri’é, nos 
n0 a haya ningun hende padén. 

24 Ora e Sumosacerdote, y e liefe di Tempel, v e principal sacer* 
dotenan a tende e palabanan a([ui, nan a bira dudoso, di quiqU esaqui lo ta. 

25 Ma un a bini cu noticia, bisando: Mira, e hombernan, qu 
boso a pone den prishon, ta den Tempel, siñándo e puebel. 

26 E ora e hefe cu su sirbidonan a bai y a trece nan, no cu 
violencia, pasoba nan tawatin miedu dje puebel, pa nan no worde 
tirá cu piedra. 

27 Y treciendo nan, nan a hiba nan den sala di conseho, y e 
Sumosacerdote a puntra nan, bisando: 

28 Nos no a taha boso pa no siña den e nomber aqui? Y mira,. 
boso a yena Jerusalem cu boso siñanza, v boso quio, qu e 
sangre dje homber aqui bini riba nos? 

29 Pero Pedro y e apostelnan a rosponde, y dici: Hende mesté 
ta mas obedecidu na Dios qu na hende. 

30 E Dios di nos tatanan a lamta Jesus, qu boso a mata, 
eolgando é na palu, (dje cruz.) 

31 Esaqui e Autor di bida, e Salbado, Dios a pone den gloria 
pa su man drechi, pa duna na Israel comberticion y pordon di picá. 

32 Y nos ta tistigu dje palabanan aqui, y tambe e Spiritu Santu, 
&lt;|u Dios a duna na esnan, qu ta obedec’Ele. 







250 


echunan dje apostelnan 5. 


33 ora nan a teude esaqui, nan a bira mashá falsu, y nan a 
tene conseho pa mata_nam Gamaliél, un doctor di ley, 

.zjuzzzssz ** -■*«“»*• 

’ ’i-TC ■»«&gt;* '*»'■ 

qui&lt;[U boso ta llacl cl * ® e^dbnan^aqni Theadas a lamta, bisand,. 

36 . Sa E T q V multitud i como quater cien homber a 
sjui’é y 1l a worde matá, y tur qu a quere den dje, a worde 

plamá y a caba ‘'f-/^udas e GalUeo a lamta den e dianan di tuma- 
37 Despues di dje Hixdas e a haci pue bel siqui’é 

mentu di nomber, (pa cu quere 'clen djé, a worde plamá. 

y esaqui tambe a d je himdenan aqui, y 

^nlnZ $£&gt; • -1- ^ ™ di 

10 ^Mfsrta‘di Dios, boso lo no por quibr’é, pa no sali, qu 

boso ta bringa tambe contra Dio^ stelnan ceca naU) nan a 

js iz r d ^ j »»p...'. *. 

S ”uim ‘STbS’Vi ,.l. di gozando, ,|w » . 

JulnTempel. J » . 

easnan v auuncia Jesu Christo. 


CAPITULO 6. 


&lt; v d» 0 

Srr Z woido U d.„ partimentu, ,u „n U-.t. 

h t T Ifedosnan a yama e multitud dje djipelnan y dici: 

No ta bon, pa nos laga palaba di^Dios ,J S “ J1 hombernan di 
3 Busca anto, sxete ruman, qu boso poi my 














ECHUNAN DJE APOSTELNAN 6 . 251 

bon reputacion, yen di spiritu Santu y sabiduria, qu nos por pone 
na e asunto necesario aqui. 

F 4 Y nos lo persevera den oracion, y den sirbimentu dje palaba. 

5 y e parecer aqui a gusta tur e multitud, y nan a scoge 

Esteban un homber yen di Spiritu Santu y Eelipe, y Procorc, y 
Nicanor! y Timon, y Parmenas, y Nicolas di Antioquia, (qu tawata 
siffui e mes religion di Judiunan). 

6 Esaquinan a presenta dilanti dje apostelnan, quanan, despues 

u nan a caba di haci nan oracion, a pone nan man riba nan. 

q 7 Y palaba di Dios tawata crece, y numero dje discipelnan 
tawata multiplica den Jerusalem, y un gran multitud di sacerdote 

a bira obedecidu na e fe. ... 

8 T Esteban, yen di fe y forza, tawata haci hopi milagro y smal 

grandi den puebel. . 

5 9 y a lamta algun di Snoa, qu yama Libertmos, Cirmeos y 
Alejandrinos y djésnan, qu tawata di Cilicia y Asia, tawata discuti 

cu Esteban. , ... ✓ 

10 Ma nan no por a risisti e sabiduna y e spintu, cu qua e 

tawata papia. , ■» . 

H E ora ei nan tawata instiga algun homber, qu tawata bisa: 

Nos a tende nan blasfema Mozes y Dios. 

12 Y nan a comove e puebel y e ancianunan y e escribanan, y 
ora nan a bin ceca djé, nan a lastr’é hiba dilanti conseho. 

13 Y nan a pone tistigu falsu, qu tawata bisa: E homber aqui 
no ta stop di blasfema e lugá santu aqui y e ley. 

14 Pasoba nos a tende, qu el a bisa, qu Jesus, e Nazareno, lo 
distribi e lugá aqui y lo é cambia e custumbranan, qu Mozes a 
entrega na nos. 

15 E ora tur, qu tawata sinta den conseho cu wowo ntio nba 
djé, tawata mira su cara, come cara djun Angel. 

CAPITULO 7. 

1 Y e Sumosacerdote dici: ta asina e cosnan aqui ta? 

2 Y é dici: Boso ruman hombernan y tatanan, tende: E Dios 






252 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 6. 


di gloria a parce na nos tata Abraham na Mesopotania, promé cpi 
é tawata biba na Haran, 

3 Y dici cu né: Sali fo’i bo tera y famia, y bin na e tera aqui, 
cni lo Mi mustrá w bo. 

4 E ora ei el a sali fo’i e tera di Chaldeo, y a biba na Haran; 
y despues, qu su tata a muri, E1 a trec’é pa e tera aqui, unda 

boso ta biba awo. . 

5 Y E no a dun’é ningun erencia, ni djun ]na hanchu, ma El 
a priminti’é, qu lo E dun’éle pa un propiedad y su simina después 
di djé, no teniendo un yiu ainda. 

6 Y Dios a bisa asina: qu su simiña lo ta stranheru den tera 
strafiu, y nan lo haci nan catibu y trata nan malu cjuater cientu ana. 

7 Y e puebel, cpi nan lo sirbi, lo Mi huzga, Dios dici, y despues 
nan lo sali afo, y nan lo sirbi w Mi den e lugá aqui. 

8 Y El a dun’é e alianza di circumcision, y asina (Abraham) a 
haya (su yiu) Isaac, y pa di ocho dia el a dun e su circumcision. 

9 y e patriarcanan, despues qu nan a bira cudishi riba Josef, 
nan a bend’é na Egypto, y Dios tawata cu né, 

10 Y a libr’é fo’i tur su sufrimentu, y 'a dun’é gracia y sabiduna 
dilanti Earao, Eey di Egypto, y el a haci’é gobernador di Egypto 
y henter su cas. 

11 Y a bin hamber den henter e tera di Egypto y Canaan, y 
gran calamidad; y nos tatanan no por a haya cuminda. 

12 Y ora Jacob a tende, qu na Egypto tin mainshi, el a manda 
nos tatanan pa di promé bez. 

13 Y di dos bialia Josef a liaci’é conoclna su ruman hombernan, 
y Farao tawata haya sabi di Jósef su generacion. 

14 Y Josef a manda yama su tata Jacob ceca djé, y tur su 
parientenan, qu tawata 'como setenta y cinqu alma. 

15 Y Jacob a baha pa Egypto, y é mes a muri y nos tatanan; 

16 Y nan a worde hibá na Siquem y ponl den graf, qu Abraham 
a cumpra pa un suma di placa dje yiunan di Hemor, tata di Siquem. 

17 Ma como e tempu di promesa, qu Dios a hura na Abraham 
tawata ceca, e puebel tawata crece y aumenta den Egypto; 

18 Te qu a lamta un otro Rey na Egypto, qu no tawata conoce 
Josef. 















ECHUNAN DJE APOSTELNAN 7. 


253 


19 Esaqui tawata U9a maña cu nos generacion, y a trata malu 
cu nos tatanan, qu nan mestér a tira nan yiu di mas cliiquitu afo, 
pa nan no queda na bida. 

20 De e tempu ei Mozes a nace, y é tawata mashá bunita, y 
el a worde criá tres luna den cas di su tata, 

21 Y ora el a worde ponl afo, e yiu mohé di Farao a cog’é, y 
tawata cri’é manera yiu. 

22 Y Mozes a worde siñá den tur sabiduria dje Egypcionan, y 
é tawata poderoso den su palaba y échunan. 

23 Y ora el a cumpli quarenta aña, un idea a drenta su curazon 
pa bishita su rumannan, yiunan di Israel. 

24 Camina é tawata mira, qu un ta sufri inhustu, é tawata 
defend’é, y tawata vinga pa esun, qu tawata sufri, y el a dal e 
Egypto mata. 

25 Y é tawata quere, qu su rumannan lo comprende, qu Dios 
lo duna nan salbacion pa medio di su man, pero nan no a 
comprende. 

26 Y e siguiente dia el a haya nan mes bringando cu otro, y 
el a pone nan na paz, bisando: Hombernan, boso ta ruman, 
paquiqu boso ta haci otro malu? 

27 Y esun, qu a haci su prohimo malu, a push’é, bisando: 
Quen a poné^bo pa nos pnncipe y huez? 

28 Bo quie matá w mi tambe, mescos qu bo a mata e Egypto 
ayera ? 

29 Y Mozes. a hui riba e palaba ei, y el a bira un stranheru 
den tera di Midian, unda el a haya dos yiu homber. 

30 Y ora quarenta aña a eumpli, un angel di Señor a parce su 
dilanti den desierto dje.ceru Sinai, den vlam di candéla dje mondi 
di sumpiña. 

31 Mozes awo, mirando esei, a straña di mira e bista ei, y a 
zona boz di Señor: 

32 Mi ta e Dios di bo tatanan, e Dios di Abraham, e Dios di 
Isaac, y e Dios di Jacob. Y Mozes a cuminza tembla, y é no 
tawatin curashi pa weita. 

33 Y e Señor dici cu né: quita bo zapátunan fo’i bo pia, pasoba 
e iugá, unda bo ta para, ta tera santu. 





‘254 


ECliUNAN UJE APOSTELNAN 7. 


34 Mivando, Mi a t toha, pa libra m?: y 

LfJ ««»* p»»w» 

35 E Mo7.es anui, qu nan g bisa , pi os a manda como 

r^ribSTóu inan dje an^el qu a pavce su dilanti den 

-tfSuw* * 

( ,u mi, esei boso lo tende ^ reU nion (di puebel) den 

38 Esaqui ta esun qu » ^ ^ riba ceru d i Sinal, y cu 

dcsievto cu e angel, L ‘ J bibn pa (luna nos; 

nos tatanan; qu a ncibi P • « ‘ a 0 i Je dece, ma a vechaza nan, 

39 Quanan nos tatanan n q ™ to 

y a bolbe atvobe cu nan qu pov bai dilanti 

40 Bisando na Aaion. iv P , os f 0 ’j teva di Egypto, nos 
nos , pasoba e Mozes aqm, qu a saca nos 

no sabi, quiqu a sosode cu ne. .ii anan e i, y nan tawata haci 

„"j.r: sfA!r&amp;: — “ • » b “ d ; 
“Tm. * *p* rt ' E ’ VtoiSi‘3&gt;’ 

s»“".«'i«.i» ■'» “““ 

aña, bo, cas di Israel? . Moloc y e stvea di boso dios 

- ‘ ’ h “ 

b0 4°4 E tent ^ftestimonio tewata cn nos tatanan 
maneva Dios a ovdena, bisando na Mozes, q 

qu e fovma, qu el a miva: hiba buntu cu Jozua, 

»,‘ 5 e £: ” ““ * “* 

presencia di nos tatanan, te na e dia di Da , 










ECHUNAN DJE APOSTELNAN 7. 


255 


46 Q,u a haya gracia ceca Dios, y a pidi un lugá di biba pa 
Dios di Jacob 

47 Y Salomon a traha p’E un Cas. 

48 Pero e Altlsimo no ta biba den tempel trahá cu man, manera 
e profeta ta bisa: 

49 Cielu ta Mi trono, y tera un banki pa mi pia, qui sorto di 
cas lo bo traha pa Mi, Sefior dici, y unda ta mi lugá di sosega? 

50 No ta Mi man a traha tur e cosnan aqui? 

51 Boso, cabezuranan y incircumciso di curazon y orea, semper 
boso ta risisti contra e Spiritu Santu, mescos qu boso tatanan. 

52 Qua dje profetanan boso tatanan no a persigui? Y nan a 
mata esnan, qu a anuncia padiianti e binada dje Hustu, di qua 
boso a bira awo traidor y matadb; 

53 Boso, qu a ricibi ley pa disposicion dje angelnan, y no a ward’é. 

54 Ora nan a tende esaqui, nan a bira mashá falsu, y a cera 
djente contra djé. 

55 Ma é, yen di Spiritu Santu, y cu wowo dirigl na cielu, é 
tawata mira gloria di Dios y Jesus pará na man drechi di Dios. 

56 Y é dici: Mira, mi ta mira cielu habri mi dilanti, y Yiu di 
hende pará na man drechi di Dios. 

57 Ma nan, gritando cu boz duru, tawata cera nan orea, y nan 
tur tawata cai huntu riba djé. 

58 Y ora nan a saqu’é fo’i stad, nan a piedr’é; y e tistigunan 
a pone nan pañn na pia di un hoben, qu yama Saulo. 

59 Y nan tawata tira Esteban cu piedra, qua tawata invoca y 
'yama: Sefior Jesus, ricibi mi Spiritu. 

60 Y el a cai na rudia y tawata grita cu boz duru: Señor, no 
tuma e picá aqui na cuenta; y ora el a caba di bisa esei, el a muri. 

CAPITULO 8. 

1 Y Saulo tawatin gozo den su morto. Y den e dianan ei 
tawatin un persiguicion grandi contra iglesia di Jerusalem, y tur a 
worde plamá den tera di Judea y Samaria, sacante e apostelnan. 

2 Y algun homber religioso tawata hil)a Esteban bai dera, y nan 
» yor’é mashá. 







250 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 8. 


;i Y Savilo tawata distribi e iglesia, é tawata drenta den casnan, 
lastra hondver v moliénan y entrega nañ na prishdn. 

4 Esnan anto, qn tawata plamá, tawata bai rond den tera, 

anunciando e palaha. ... . , , r 

5 Y Felipi tawata baha pa stad di bamana, v tawata predica 

nan di Christo. . 

(&gt; Y e mviltitud tawata pone bon atencion cu e mes animo na 
loque Felipi tawata bisa, pa via di loipie nan a tende y mira dje 

'siñalnan, qu é tawata haci. . . x , 

7 Pasoba spiritu impuru tawata salv fo l hopi, qn tawatin e, 
gritando cu boz duvu; v hopi lain y coho tawata worde cura ; 

G 8 Y asina, qu.tawatin alegria grandi den e stad ei 

9 Y un ciertu homber, qu yama Simon, qn tawata haci bruiia 

promé ava, a haci, qu puebel di Samaria tawata admirc, bisando 
di su mes, qu é tawata un gran homlver. . 

10 Quen tur tawata quere, di mas chiquitu te di mas grandi, 
bisando: Esaqui ta e forza di Dios, qu yama e grandi. 

\ \ y tur a pone hopi eonfianza den djé, pasoba duranti hopi 
ternpu largu el a trece nan na admiracion cu su cos di Ivruhanan. 

1 o Ma despues qu nan tawata (piere Felipi, qu tawata predica 
cosnan di Reino di Dios, y di nomber di Jcsu-Chnsto, mohe y 
hornber a worde batizá. 

13 Y Simon mes tambe tawata quere, y despues, (pi el a worde 
batizá, el a queda ceca Felipi, y mirando e siñal y poder grandi- 
nan, (pv tawata sosode, e tawata admira. 

14 Y ora e apostelnan, qu tawata na Jerusalem, a tende, qu na 
Samaria nan a ricibi palaba di Dios, nan a manda nan 1 edro v 
Juan; 

15 Quanan, ora nan a baha, tawata haci oracion pa nan, qu nan 
por ricibi Spiritu Santu. 

16 (Pasoba é no a baba avnda riba nmgun dv nan, pasoba nan 
tawata batizá solamente den nomber di Señor Jesus;) 

17 E ora ei nan tawata ])one nan man riba nan, y nan tawata 
ricibi e Spiritvv Santu. 

18 Y ora Simon a mira&gt; qu pa via di ponementu di man dje 
apostelnari, Spiritu Santvv.ta worde duná, el a ofrece nan placa. 






ECHUNAN DJE AP08TELNAN 8. 


257 


19 Bisando: Duná^mi tambe e poder aciui, c{u riba quen qu mi 
pone mi man, é ricibi Spiritu santu 

20 Pero Pedro dici cu né: bo placa lo perece huntu cu bo, 
pasoba bo a quere, cpi gracia di Dios lo wórde ganá cu placa. 

21 Bo no tin ni arte ni parti den e palaba acjui, pasoba bo 
curazon no ta sincéro dilanti Dios. 

22 Aripintl_bo dje maldad ac^ui di bo, y roga Dios, qu podisé 
e pensamentu ac[ui di bo curazon por worde pordoná. 

23 Pasoba mi ta raira, qu bo ta dispuesto pa liaci tur malicia y 
un monton di inhusticia. 

24 Y Simon a rosponde, y dici: Boso roga Señor pa mi, pa 
ningun dje cosnan aqui, qu boso a bisa, bin riba mi. 

25 Despues qu nan a testifica y papia palaba di Dios, nan a 
bolbe atrobe na Jerusalem, v a anuncia Evangelio den hopi lugá 
dje Samaritánonan. 

26 Y un angel di Señor a papia cu Eelipi, bisándo: Lamta riba, 
y bai na Zuid na e camina, qu ta baha di Jerusalem pa Gaza, qu 
ta desierto. 

27 E ora el a lamta riba y a bai; y ata, un Etiope, un oficial 
di paiacio, y un homber poderoso di Candacé, Jteina di Etiopes, 
qu tawata administrado di tur su tesoronan, qu a bin pa adora 
na Jerusalem, 

28 Y el a bolbe atrobe, y tawata sinta den su wagen, y tawata 
lesa profeta Isaias. 

29 Y e Spiritu a bisa Felipi: bai y camna banda dje wagen aqui. 

30 Y Felipi a bai y tawata tend’é lesa di profeta Isaias, y dici: 
Bo ta comprende tambe, quiqu bo ta lesa? 

31 Y é dici: Con lo mi por, si ningun hende no ta splicá_mi, 
y é tawata pidi Felipi, pa subi sinta ceca djé. 

32 Y e lugá dje Scritura, qu é tawata lesa, tawata esaqui: ei a 
worde hibá pa mata manera un carné, y quetu manera un lamchi 
pa esun, qu ta pela su lana, é no a habri su boca. 

33 Den su umiliacion su huicio a tvorde quitá, y quen lo conta 
su generacion? Pasoba su bida a worde quitá fo’i tera. 

34 1 e oficial di palacio a rosponde Eelipi, y dici: mi ta pidi w bo 
di bisá_mi, di quen e profeta ta bisa esaqui, di-djé mes b djun otro? 

17 




258 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 9. 


35 Y Felipi a habri su boca, y cuminzando dje Scritura aqi\i, el 
a prediqu’é Jesus. 

36 Y siguiendo e camina, nan a yega na un ciertu awa, y e 
oticial di palacio dici: ata, awa, quiqu ta stroba, qu lo mi por 
worde batizá? 

37 [Y Felipi dici: Si bo ta quere cu henter bo curazon, ta 
permitl. Y rospondiendo, é dici: Mi ta quere qu Jesu-Christo ta 
Yiu di Dios.] 

38 Y el a manda pa para e wagen, y nan tur dos a baha den 
awa, Felipi y e oficial di palacio; y el a batiz’é. 

39 Y ora* nan a sali fo’i den awa, spiritu di Señor a tuina. 
Felipi, y e oficial di palacio no a mir’é mas, y el a sigui su 
camina contentu. 

40 Ma Felipi a worde hayá na Azoto, y segun, qu é tawata 
bai rond, é tawata predica Evangelio den tur stad, te ora, qu el 
a yega Cesaréa. 


CAPITULO 9. 


1 Y Saulo, yen a'inda di amenáza y di gustu di mata e dis- 
cipelnan di Señor, a bai ceca e Sumosacerdote, 

2 Y a pidi carta di su man pa e snoanan na Damasco, pa si 
encaso é haya algun homber o mohé di nan fe, pa é trece nan 
mará na Jerusalem. 

3 Y a sosode, qu ora é tawata ceca di yega Damasco, di golpi 
a presenta nn luz di cielu su dilanti; 

4 Y el a cai abao, v el a tende un boz, qu tawata bis’é: Saul, 
Saul, paquiqu bo ta persigiu_ mi? 

5 Y é dici: Quen bo ta, Sefior 0 Y Sefior dici: Mi ta Jesus, qu 
bo ta persigui; ta duru pa bo dal bo pia contra e puntanan di heru. 

6 Y é temblando y spantá, dici: Señor, qui([u bo quie mi haci? 
Y Señor dici: Lamta riba, y bai den stad, y lo worde bisá na bo, 
quiqu bo mesté haci. 

7 Y e hombernan, qu tawata bai cu né, a queda pasma ; ora 
nan a tende e boz, berde, ma nan no a mira ningun hende. 






KCHUNAN DJE APOSTELNAN 9. 


259 


8 Y Saul a lamta riba, y ora el a babri su wowo, é no tawata 
mira nada; asina qu nan a coh’é na su man, y hib’é na Damasco, 

9 Unda el a queda tres dia sin mira, y é no a come, ni bebe. 

10 Y tawatin un ciertu discipel na Damasco, qu yama Ananias, 
na quen Señor a bisa den un visiun: Ananias. Y é dici : Ata 

nn aqui, SeBor. . . . 

11 Y Señor dici cu ne: Lamta nba, y bai den e caya, qu 

yama Derecba, y busca na cas di Judas Saul di Tarso, pasoba 
mira, é ta haci oracion; , 

12 Y el a mira den un visiun un homber qu yama Ananfas, qu 
a drenta y pone su man riba djé, pa é ricibi su bista atrobe. 

13 Y Ananias a rosponde*. Señor, mi a tende fo’i hopi dje 
homber aqui, quantu malu el a haci bo santunan den Jerusalem; 

14 Y é tin aqui poder dje Sumosacerdote, pa é mara tur, qu 
ta yama bo nomber. 

15 Ma Sefior dici cu né: Bai, pasoba esaqui ta un instrumento, 
q U mi a scoge, pa hiba mi nomber pa e paganufian, pa e Eeynan 
y yiunan di Israel. 

16 Pasoba ami lo mustr’é, quantu é mesté sufri pa mi nomber. 

17 Y Ananias a bai, y el a drenta cas, y ora el a ponesuman 
riba djé, é dici: Saul, ruman, e Señor a mandá^mi, es ta, Jesus, qu 
a parce bo dilanti den camina, qu bo a bini, pa bo ricibi bo bista, 
y worde yená cu Spiritu santu. 

18 Y mes ora a cai cos manera scama fo’i su wowo, y el a haya 
su bista, y ora el a lamta riba, el a worde batizá. 

19 Y despues, qu el a come algun cos, el a haya forza. Y Saulo 
tawata algun dia ceca e discipelnan, qu tawata na Damasco; 

20 Y mes ora é tawata predica e Christo den e snoanan, bisando 
qu esaqui ta e Yiu di Dios. 

21 Y tur, qu tawata tend’é, a queda pasmá, y dici: No ta 
esaqui ta esun, qu a caba den Jerusalem cu esnan, qu a yama e 
nomber aqui, y é no a bini aqui cu e idéa di hiba nan mará pa 
e Sumosacerdote P 

22 Ma Saulo tawata haya mas y mas forza, y tawata trece e 
Judiunan qu tawata biba na Damasco, na confusion, mustrando qu 
esaqui ta e Christo. 



260 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 9. 


23 Y clespues di hopi diu, e Jiidiunan a tene un conseho, pa maté. 

24 Ma Sauio a haya sabi di nan idea malu; v nan tawata warda 
e portanan di dia y anochi, pa matY. 

25 Ma su discipelnan a coh’é anochi, y a vier é abao over 
muraya den un macutu. 

26 Y ora el a yega na Jerusaiem, é tawata trata pa ta liuntu 
cu e discipelnan, ina nan tur tawatin miedu di dje, y no quier a 
quere, qu é tawata un discipel. 

27 Ma Barnabas a tum’é y a hib’é pa e aposteinan, y tawata 
conta nan. qu ei a mira Señor den cainina v qu el a papia su né, 
y eon el a papia cu curashi na Damasco den nomber di Jesus. 

28 Y é tawata drenta. y sali na Jerusalem cu nan; 

29 Y papiando libremente den nomber di Seuor Jesus, é tawata 
papia y discutiendo cu e Griego Judiunan; ma esaquinan tawata 
trata pa mat’é. 

30 Ma e rumannan, ora nan a haya sabi esaqui, nan a bib’é 
pa Cesaréa y djei a mand’é pa Tarso. 

31 Y e iglesianan den henter Judéa, y Galiléa y Samaria tawatin 
paz, y a worde fortificá den fe (di salbacion) y camnando cu temor 
di Señor, y den eonsuelo di Spiritu Santu, nan tawata aumenta. 

32 Y Pedro awo, qu tawata bai pa tur parti, a bai tambe ceca 
e paganunan di Lydda. 

33 Y ei tawatin un ciertu hernie, cpi yama Eneas, qu n drumi 
ocbo ana na caina, qu tawata lam. 

34 Y Pedro dici cu né: Eneas, Jesu-Christo ta cura_bo: Lamta 
riba, y habri bo cama bo mes. \ mes ora el a lamt-a riba. 

35 Y tur o babitántenan di Lydda y Sarona a mir’é v a conberti 
nan mes (y quere) den Señor. 

36 Y tawatin na Joppe un ciertu discipei mohé, qu yama Tabita, 
qu ta nifica Dorcas. Esaqui tawata yen di bon obra. v limosna, qu 
é tawata haci. 

37 Y a sosode, qu den e dianan ei, el a cai malu y muri, y 
despues qu nan a caba di lab’é, nan a hib’e den sala ariba 

38 Y como Lydda tawata pegá cu Jopjje, e discipelnan, ora nan 
a tende, qu Pedro tawata aya, a manda dos homber ceca djé, 
rogando é, pa é no tarda pa bin ceca nan. 









ECHUNAN D.JE APOSTELNAN 10. 


261 


39 Y Pedro a lamta riba, y a bai cu nan, y ora ei a yega aya, 
nan a hib’é den sala ariba, y tur e biudanan a bai para banda di djé 
y mustrando é e sáyana y bistman, qu Dorcas a baci tempu é 
tawata cu nan. 

40 Ma Pedro, despues qu el a saca tur pafo, a cai na rudia, y 
tawata liaci oracion, y el a bifa su cara pa e morto, y dici: Tabita, 
lamta riba. Y el a habri su wowo, y ora el a mira Pedro, el a 
lamta sinta. 

41 Y el a dun’é su man y lamt’é y yamando e santunan y e 
biudanan, é tawata present’é bibu nan dilanti. 

42 Y esaqui henter Joppe a haya sabi, y hopi tawata quere 
den Sefior. 

43 Y ei a queda hopi dia ceca un ciertu Simon, curtido. 

CAPITULO 10. 

1 Tawatin un ciertu homber na Cesaréa, qu yama Cornelio, 
cabezante riba cientu, djun batayon, qu yama e Italiana, 

2 Reiigioso y é cu tur su cas tawata teme Dios, haciendo hopi 
limosna na puebel, v qu semper tawata pidi Dios. 

3 Esaqui a mira cla den un visiun pa tres ora di merdia, un 
angel di Dios, qu a bin ceca djé, bisando é: Cornelio. 

4 Y cu wowo fihá riba dje y mashá spantá, é dici: ta quiqu, 
Sefior ? Y é dici cu né: Bo oracionnan y limosnanan a subi te na 
Dios y E ta recorda nan. 

5 Y awo, manda hombernan na .Joppe, y laga yama Simon, qu 
ta worde yamá Pedro. 

6 Esaqui ta posa na cas di Simon, curtidd, quen su cas ta pegá 
cu lamán ; esaqui lo bisa^bo, quiqu bo mesté baci. 

7 Y ora e angel, qu a papia cu Cornelio a bai, el a yama dos 
di su sirbientenan, y un soldá religioso djésunnan, (ju tawatn 
semper cu né: 

8 Y despues qu el a conta nan tur cos, el a manda nan na Joppe. 

9 Y siguiente dia mientras esaquinan tawata na camina, y yegando 
ceca e stad, Pedro a subi ariba cas pa haci oracion pa banda di 
diezdos ora. 



'262 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 10. 


10 Y el baya hamber, y a desea di come. Mientras nan tawata 
prepar’é el a haya nn visiun. 

11 Y el a mira cielu habri y un cos, manera un laken grand. 
di hilu, mará na e quater puntanan, qu tawata baha y yega nba tera; 

12 Qu tawatin aden tur sorto di bestia di quater pia di teia, 
v bestia wild y bestia qu ta lastra, y páharanan di cielu. 

13 Y ata, un boz a bis’é: Pedro, lamta nba, mata y come. 

14 Ma Pedro dici: No, Señor, absolutamente, pasoha mi no a 

come nunca cos comun, 6 impuru. 

15 Y e boz a bolbe bis’é di dos bial.a: loque Dios a declara, qu 

tu puru, lo bo no yama comun. , 

16 Y esaqui a sosode te tres biaha, y e cos a worde tuma atrobe 

" ' j^y' pedro, puntrando su mes, qiiiqu e bista lo ta, qu el a mira, 
ata, e hombernan, qu Cornelio a mauda, despues qu nan a puntra 

pa cas di Simon, a yega na porta; 

18 Y despues, qu nan a yama, nan a puntra, qu bimon, qu ta 

worde yamá. Pedro, ta na cas aqui. . 

19 Y 'mientras Pedro tawata cordando nba e visiun, bpintu a 

bis’é: Ata, tres homber ta buscá w bo. 

20 Lamta riba anto, y baha, y bai cu nan, sm pensa un mo- 
mentu riba e cos aqui, pasoba ta mi a manda nan. 

21 Y Pedro a baha ceca e hombernan, [qu Cornelio a manda 
ccéa djé] y dici; Mira, mi ta esun, qu boso ta busca quiqu ta e 

motibu, paquiqu boso a bin aquiP . . , 

22 Y nan dici: Cornelio, qu ta manda riba cientu, un hombei 
imstu, v qu ta teme Dios, y qu tin bon testimonio di henter puebel 
di Judiunan, a worde abisá pa Dios pn medio djun angel santu, qu 
lo é yama^bo na su cas, y qu lo é tendc palabanan di bo. 

23 E1 a yama nan padén, y el a ricibi nan Y dia siguiente, oia 
cl a lamta, Pedro a bai cu nan, v algun dje rumnanan, qu tawata 
di Joppe, a bai huntu cu né. 

24 Pa su mauan nan a yega Cesarea. Y Cornelio tawata spera, 
nan v el a yama tur su famia v amigunan mas intimo 

25 "y ora 'Pedro a drenta, Cornelio a bai contre, y el a cai na 

su pia, v ador’é. 








ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 10. 


20:i 

26 Ma Pedro a lamt’é, bisando: Lamta riba, mi mes tambe ta 
un hende. 

27 Y papiando cu né, el a bai padén, y a liaya hopi, qu a 
bin huntu. 

28 Y é dici cu nan: boso sabi, qu no ta permiti pa un Judiu 
bishita como amigu, ni bai ceca un hende di otro nacion, ma Dios 
a mustrá w mi, qu mi no mesté yama ningun hende comun o impiiru. 

29 Pesei tambe mi a bin, sin contradriccion, siendo yamá. Mi 
ta puntra anto, pa qui motibu boso a laga yamá w mi. 

30 Y Cornelio dici: quater dia pasá, pa tres ora djatardi, mi 
tawata haci oracion, den mi cas; 

31 Y ata, un homber a presenta mi dilanti den un bisti, qu ta 
lombra, y dici: Cornelio, bo oracion a worde tendi, y bo limosnanan 
a bin den memoria Di Dios. 

32 Manda anto na Joppe y laga yama Simon, qu tambe ta worde 
yamá Pedro, esaqui ta na cas di Simon, curtido, pegá cu lamán; 
[quen, ora é yega aqui, lo é papia cu bo.] 

33 Asina mi a manda mes ora un rospondi pa bo, y bo a hac-i 
bon di bini. Nos tur anto ta aqui den presencia di Dios, pa tende 
tur loque Dios a mandá w bo. 

34 Y Pedro, habriendo su boca, dici: Di berdad irii ta comprende 
anto, qu ceca Dios no tin distincion di persona. 

35 Ma tur hende, di qualque nacion, qu ta tem’E, y qu ta haoi 
cos hustu, ta agradabel den Su bista. 

36 Esaqui ta e palaba, qu El a manda pa yiunan di Israei, 
anunciando paz pa medio di Jesu-Christo; esaqui ta un Señor'di tur. 

37 Boso sabi, loque a sosode den henter Judea, cuminzando di 
Gaiiiea despues di bautismo, qu Juan a predica, 

38 Cu Jesus di Nazareth, eon Dios a dun’é Spiritu Santu y forza, 
qu a bai rond den tera, haciendo bon, curando tur, qu tawata 
poderá di diabel, pasoba Dios tawata cu né. 

39 Y nos ta tistigu di tur loque el a liaci den e tera di Judiu- 
nan, y tambe na Jerusalem; qua nan a mata, colgando é na palu 
(di cruz.) 

40 Esaqui Dios a resucita pa di tres dia, y E1 a haci, pa el a 
worde mirá, 



264 


ECHUNAN 1)JE APOSTELN \N 10. 


41 No na tur hende, ma pa e tistigunan, qu a worde scogi 
padilanti pa Dios, es ta, nos, qu a come y bebe cu né, despues qu 
el a lamta fo’i morto. 

42 Y el a manda nos predica pa puebel v duca testimomo, qu 
c ta esun, qu Dios a ordena como Huez di bibu y mortonan. 

43 Djesaqui tur e profetanan ta duna testimonio, qu quen, qu 
quere den djé, lo baya pordon di picá pa su nomber. 

44 Ora Pedro tawata papia aiinda e palabanan aqui, Spiritu 
Santu a baba riba tur qu a tende e predicacion. 

45 Y esnan, qu tawata quere,y qu tawata di circumcision, esnan, 
qu a bini huntu cu Pedro, a admira, qu e don di Spiritu Santu 
tambe a worde bashá riba e paganunan. 

46 Pasoba nan tawata tende nan papia na otro ienga, y glorifica 
Dios. E ora ei Pedro a rosponde: 

47 Por tin un hende, qu tin derechu di nenga, qu nan por worde 
batizá, esnan qu a ricibi Spiritu Santu mescos qu nos. 

48 Y el a manda nan, pa nan worde batizá dep nomber di Señor. 
E ora ei nan a pid’é, pa queda algun dia ceca nan. 

CAPITULO 11. 

1 E apostelnan y e rumannan, qu tawata na Judea, a tende, qu 
e paganunan tambe a acepta e palaba di Dios. 

2 Y ora, qu Pedro a subi na Jerusalem, e Christiannan, qu tawata 
di circumcision, a papia mashá fuerte cu né, bisando: 

3 Bo a drenta ceca hombernan, qu no ta di circ'umcision, y a 
come cu nan. 

4 Ma Pedro, cUminzando, a splica di principi, con e cos a sosode, 
bisando: 

5 Mi tawata den stad di Joppe, haciendo oracion, y mi a mira 
un visiun, un cos, net manera un laken grandi di hilu, qu a baha 
di cielu mará na su quater puntanan, y el a yega_ ceca mi: 

6 Y ora qu mi a fiha mi bista riba e laken ei, mi a mira 
bestianan di quater pia, y bestianan wild, y bestianan qu ta lastra 
riba tera, y páharanan di cielu. 




ECHUNAN DJE APOSTELNAN 11. 


265 


7 Y mi a tencle un boz tambe, qu a bisá w mi: Pedro, iamta riba T 
niata y come. 

8 Ma mi dici: Absolutamente, benor, pasoba nunca a drenta mi 
boca nn cos comun b impuru. 

9 E ora e boz a rosponde pa di dos bez fo’i cielu: Loque l&gt;ios 
declara, qu ta puru, lx&gt; no tin derechu di yam’e comun. 

10 Y esaqui a sosode te di tres biaha, v caba tur cos a bolbe 
worde tumá den cielu. 

11 Y ata, na e mes momentu tawatin tres homber dilanti cas y 
unda mi tawata, quanan a worde mandá ceca mi di Cesarea. 

1 y e Spiritu a bisá w mi, qu lo mi bai cu nan, sin duda ni 
un momentu. Y cu mi a bai tamlxi e seis rumannan aqui, V nos 
a drenta den cas dje homber, 

13 Q ua a conta nos, con el a mira un angel, &lt;ju tawata para 

den ^u cas, v dici né: Manda hende na Joppe, bai yama Simon, 
qu ta worde yamá Pedro tambe; ^ 

14 Qu lo papia palaba cu bo, qu lo saibá w bo y tur hende di 

bo cas. . . ’ , ... 

15 Y r ora mi.a cuminza papia, Spintu J5antu a bana nba nan, 

mescos qu el a baha den principio riba nos. 

16 V e ora mi a corda e palabanan di Señor, cou el a bisa r 
Juan, si, tawata batizá cu aWa, ma boso lo worde batiza cu 
Spiritu Santu. 

17 Si l)ios anto a duna na nan tambe e mes don manera na 
nos, qu a ([uen* den Seuor Jesu-Christo, con lo mi por ta capaz pa 

stroba Dios? ' 

18 Y ora nan a tende esaqui, nan a queda ([uetu, y tawata 
o-lorifica Dios, bisando: Asina qu na paganunan tambe Dios a duna 

comberticion pa bida? ... 

19 Esnan awo, qu tawata plamá pa causa dje persigiumentunan, 
nu a tuma lugá na tempu di Esteban, a bai e tera lond te na 
Fenicia y Cvprus y Antioquia, sin papiacu ningun hende e palaba,. 
sino solamente cu e Judiunan. 

20 Y algun di nan tawata homber di Cyprus y Cyrene, quende- 
nan, ora nan a yega Antioquia, tawata papia cu e Griegonan, 
anunciando nan Seuor Jesus. 



266 


ECHUNAN I)JE APOSTELNAN 11. 


21 Y man di Señor tawata cu nan, y un gran cantidad tavvata 
quere, y a comberti nan mes na Sefior. 

22 Y e iglesia, qu tawata na Jerusalem, a haya tende di nan, y 
nan a manda Barnabas bai te na Antioquia, 

23 Quende, ora el a yega aya, mirándo gracia di l)ios, a goza, 
y a spierta nan tur, pa tuma e resolucion di curazon di persevera 
den Señor. 

24 Pasoba é tawata un bon homber, ven di Spiritu Santu y IV. 
Y un gran cantidad a bira discipel di Señor. 

25 Despues Barnabas a bai Tarso, pa busca Saul, y ora el a 
hay’é, el a trec'é na Antioqui^. 

26 Y sigur un aua largu nan tawata huntu den e iglesia di 
Antioquia, y nan a siña hopi hende, y ei e discipelnan a worde 
yamá Christian, pa di promé bez. 

27 1" den e mes dianan ei a bin algun profeta di Jerusalenvna 
Antioquia; 

28 Y T un di nan, qu yarna Agabo, a Iamta y tawata participa 
pa medio di Spiritu, qu lo bin un bamber spantoso den henter 
mundu, manera a yega di bin den tempu di Emperador Claudio. 

29 E ora, e discipelnan a resolbe di manda segun cada un 
tawata por, algu pa auxilio dje rumannan, qu tawata na Judea. 

30 Loque nan a haci tambe, y a mand’é pa e ancianunan pa 
man di Barnabas y Saul. 

CAPITULO 12. 

1 Y den e mes tempu ei Rey Herodes a tira man riba algun 
di iglesia, pa maltrata nan. 

2 Y r el a mata Santiago, rumán di Juan, cu spada 

3 Y ora el a mira, (|u e Judiunan tawata gusta esei, el a signi 
pa coge Pedro tambe, (y tawata den e dianan di pan sin zuurdeeg.) 

4 Quende nan a eoge tambe, y a pon’é den prishon, v a 
entregu’é na quater warda, cada un di quater soldá pa ward’é cu 
idea di trec’é dilanti puebel despues di Pascu grandi. 

5 Asina qu Pedro tawata wardá den prishon, ma e iglesia tawata 
pidi Dios p’é constantemente. 






KCHUIS A.N DJE APOSTELNAN 12. 


267 ' 


6 Ora qu Herodes lo a bai trec e dilanti puebel, Pedro a drumi 

an ochi ei meimei di dos soldá mará cu dos cadeua-, y e wardanan 

dilanti porta tawata ward’é prishon. 

7 Y ata, un angel di Señor a presenta ei, y un luz a iumuia 

den e prishon; y ora el a dal Pedro na su banda, el-a lamte, 

bisando: Lamta riba unbez. Y e cadenanan tawata cai fo’i su man. 

8 Y e angel dici cu né: Mara bo faba, y bisti bo cutiza. \ el 
a haci’é. Y é dici cu né: Bisti bo mantel y sigui^mi. 

9 Y saliendo pafo, el a sigui’é, y é no tawata sabi, qu ta berdad 
loque e angel tawata haciendo; ma tawata parc’é, qu ta un visiun 
é tawata mira. 

10 Y” desques qu nan a pasa di prome y di dos warda, nan a 

veffa na e porta di heru, qu ta bai pa stad, qu a habri di mes 

pa nan; y despues qu nan a sali pafo, nan a sigui padilanti den 

un caya’ y unbez e angel a bai lagu’é. , 

11 Y ora Pedro a bin na su mes, é dici: awo mi sabi berda- 
déramente, qu Señor a manda su angel, y a librá_mi fo’i man di 
Herodes, y fo’i tur cos, qu puebel di Judiunan tawata spera. 

12 Y despues qu el a mira su situacion, el a bai na cas di 
Maria, mama di Juan, qu ta worde yamá Marcos, unda hopi tawata 
reuni huntu, baciendo oracion. 

13 Y ora Pedro a bati na porta djafo, un criá mohé, qu yama 
Rode a bin pa tende, quen ta ei. 

14 Y conociendo boz di Pedro, di alegria é no a habn porta 
djafo, ma el a core paden bai bisa, qu Pedro ta dilanti porta. 

15 ’ Y nan dici cu né: Bo ta loco. Ma el a queda persistL, qu 
ta asina. Y nan dici: Ta su spiritu. 

16 Y Pedro a queda bati numa, y ora nan a bai habri porta, 

nan a mir’é, y a spanta. 

17 Y despues qu el a haci nan sifiai cu man pa queda quetu, 
el a conta nan, con Sefior a saqu’é fo’i prishon, y dici: Bisa esaqui 
na Santiago y e rumannan. Y ora, el a sali pafo, el a bai pa 
otrq lugá. 

18 Y ora di dia a habri, no ta poco movementu tawatin den e 
soldánan, quiqu por a sosode cu Pedro. 

19 Y ora Herodes a busqu’é, y no a hay’é, el a tuma declara- 



268 


ECHUNAN J)JE APOSTELNAN 12. 


cioa dje wardanan, y a ordena, pa nan worde mata. A el a bai 
di Judea na Cesarea, y el a queda ei. 

20 Y Herodes tawata quier a haci guerra cu esnan di Tiro y 
di Sidon, ma na careda nan a bai ceca djé, y despues qu nan a 
persuadi Blasto, qu ta oficial haltu di palacio di rey, nan a pidi 
paz, pasoba nan tera ta haya su cosnan necesario pa biba dje tera 
di Rey. 

21 Riba un dia fihá anto Herodes den bisti di Rey a sinta riba 
su trono, y a tene un discurso cu nan. 

22 Y puebel tawata grita: Esaqui ta boz djun dios, no di hende. 

23 Y mes ora un angel (li Señor a dal é, pasoba é no a duna 
gloria na Dios, y el a muri comi pa busana. 

24 Y palaba di Dios tawata crece, y multiplica. 

25 Bamabas y Saulo a bolbe atrobe di Jerusalem, despues qu 
nan a caba di cumpli cu nan sirbishi, nan a hiba cu nan Juan, 
&lt;|u tambe ta worde yamá Marcos. 

CAPITULO 13. 

1 Y tawatin den e iglesia, qu tawata na Antioquia, algun 
profeta y siñadd, esta: Barnabas v Simon, qu nan ta yama Niger, 
Lucio Cireno y Manahen, ruman di lechi di lierodes, e tetrarca, 
y Saulo. 

2 Y un biaha, ora nan tawata baci nan sirbishi pa Dios., y 
tawata yuna, Spiritu Santu dici: Aparta Barnabas y Saulo pa mi 
pa e trabao, pa qua mi a yama nan. 

3 E ora ei nan a yuna y haci oracion, y despues qu nan a pone 
nan man riba nan, nan a laga nan bai. 

4 Esaquinan, mandá afd pa Spiritu Santu, a yega na Seleucia, 
y djei nan a barca bai pa Cyprus. 

5 Y ora nan a yega Salamina, nan a anuncia palaba di Dios 
na e snoanan dje Judiunan, y nan tawatin Juan tambe pa un yudado. 

6 Y despues qu nan a bai e isla rond te na Pafo, nan a haya 
un ciertu homber, hacido di bruha, un profeta falsu, unJudiu, qu 
yama Bar-Jesus. 

7 Qu tawata ceca e gobernador Sergio Paulo, un liomber huicioso. 












KCHUNAN L)JE APOSTELN AN 13. 


269 


Esaqui a yama Barnabas v SauLo ceca djc, y a desea mashá di 
tende paiaba di Dios. 

8 Ma Elimas, e hacido di bruha, (asina su nomber ta worde 
traduci) a traha mashá contra nan, y tawata trata, pa e gobernador 
no quere e paiaba di Dios. 

9 Pero Saulo (qu nan ta yama Pablo tambe) ven di Spiritu 
Santu, y cu wowo fihá riba djé, dici: 

10 0, bo, yiu di diabel, yen di mintira y di maiicia, enemigu 

di tur husticia, lo bo no stop di daña camina drechi di Señor? 

11 Y awo mira, man di Señor ta riba bo, Lo bo bira ciegu, y 

lo bo no mira solo pa tempu. Y mes ora su wowo a bira scur, y 
camnando rond, é tawata busca hende pa hib’é pa man. 

12 Ora e gobernado a mira Loque a sosode e ora, ei a quere e 
palaba di Dios, mashá comovi pa e siñanza di Señor. 

13 Y Pablo y esnan, qu tawata cu né, saliendo fo’i Pafo cu 

barcu, a bin pa Perge, un stad den Pamfilia, ma Juan a quita 

fo’i nan, y el a bolbe atrobe pa Jerusalem. 

14 Y nan a pasa (tera di) Perge, y a bini na Antioquia, un 
stad den Pisidia, y nan a drenta sinta den snoa riba dia di Sabbat. 

15 Y despues di lesamentu di Ley y dje profetanan e principenan 
di snoa a conbida nan, bisando : Rumannan, si boso Sa papia atgun 
paLaba di consuelo pa e puebel, papia anto. 

16 Y r Pablo a Lamta para, y a haci siñal cu su man pa sileucio 
y dici: Boso, hombernan di IsraeL, y )x)so, qu ta teme Dios tende: 

17 E Dios dje puebel aqui di Israel a scoge nos tatanan, y a 
haci’é puebei fuerte, tempu nan tawata stranheru den tera di 
Egypto, y a saca nan cu man pocleroso djeifo. 

18 Y a duna nan mantenecion duranti un tempu di quarenta 
aña den desierto; 

19 Y r el a caba cu siete puebel den tera di Canaan, v el a 
duna nan e tera como un erencia; 

20 Y despues djesaqui el a duna nan Huez pa quater cientu y 
cinquenta aña te na e profeta Samuel. 

21 Y dje teinpu ei nan a desea un Key y Dios a duna nan Saul, 
yiu di Cis, un homber di generacion di Benjamin pa quarenta aña. 

22 Y despues qu EL a quita esa((ui, E1 a lainta pa nan, David 



270 


EGHUNAM 1)JE APOSTELNAN 13. 


como Rey; di quen El a duna e testimonio aqui, y dici: Mi a 
haya Uavid, Yiu di desse, un iiomber na mi deseo, c[u lp haci tur 
mi boluntad. 

23 Dje simiña a([ui Dios a lamta segun su promesa e salbado 
Jesus pa Israel. 

24 Despues qu Juan a anuncia na tur e puebel promé qu su 
binida, e bautismo di arepintimentu. 

25 Ma ora Juan a cumpli cu su trabao, é dici: Mi no taesun, 
pa quen boso ta tumá w mi, ma mira, é ta bini despues di mi, quen 
mi no ta digno ni pa quita su cutiza. 

2(3 Rumannan, yiunan di generacion di Abrabam, v esnan den 
boso, qu ta teme Dios, pa boso e palaba aqui di salbacion ta mandá. 

27 Pasoba e habitóntenan di Jerusalem, y nan cabezántenan no 
a reconoc’é, y pa via qu nan a conden’é, nan a cumpli loque e 
profetanan, qu nan ta lesa tur dia di Sabbat, (den snoa) a 
profetiza; 

28 Y no obstante nan no por a baya nada, qu ta merece morto, 
nan a pidi Pilato, pa mat’é. 

29 Y ora nan a caba di haci tur loque t-awata scirbi di djé, 
nan a tum’é fo’i e palu di cruz y a pon’é den graf. 

30 Pero Dios a lamt’é fo’i mortonan, y el a worde mirá hopi 
dia largu pa esnan, qu a bai cu né di Galilen pa Jerusalem, qu 
awd ta su tistigunan den puebel, 

32 Y nos ta anuncia na boso e promesa, ([u a worde haci na e 
tatanan, qu Dios a cumpli na nos, nan yiunan, iamtando Jesus 
di morto. 

33 Manera ta para scirbi tarnbe den Psalmo segundo: Bo ta mi 
Yiu, awé Mi a engendrá w bo. 

34 Y qu E1 a lamt’é fo’i morto, pa é no lx)lbe mas na corom- 
pementu, E1 a bisa asina : Lo mi duna e prueba santunan di mi 
amor na David, qu ta sigur; 

35 P’esei E ta bisa tambe den un otro Psalmo: Lo bo no laga 
bo santu mira corrupcion. 

36 Pasoba David, despues qu el a sirbi tempu di su bida e 
conseho di Dios, el a mnri, y el a worde poni ceca su tatanan, y a 
mira corrupcion ; 





KCHUNAN DJE APOSTEjlNAN 13. 


271 


37 Ma esun, qu Dios a lamta, no a mira corrupcion. 

38 Sabi anto, rumannan, qu p’esaqui pordó’a di picá ta worde 
anunciá na boso; 

39 Y loque no por a worde hustificá pa ley di Mozes pa medio 
djesaqui, tur esnan, qu a quere, a worde hustificá. 

40 Tene cuidao anto, pa no bin riba boso loque ta bisá den 

profetanan: n 

41 Boso, despreciadónan, mira y straña y desaparece, pasoba Mi 
ta haci un trabao den Ijoso dianan, un trabao, qu l)oso lo no 
quere, si hende conta boso. 

42 Y ora nan tawata sali, nan a pidi nan, pa nan papiacunan, 
e siguiente Sabbat dje mes cosnan. 

43 Y ora e sirbishi di snoa a caba, hopi dje Judiunan y djénan 
religioso, qu ta sigui ley di Judiunan, a sigui Barnabas y Pablo, 
quende nan a spierta, pa queda den gracia di Dios. 

44 Y riba e siguiente Sabbat casi henter e stad a reuni huntu 
pa tende e palal)a di Dios. 

45 Ma e Judiunan, mirando e multitud, nan a bira envidioso y 
fanatico, y tawata contradici y blasfema loque Pablo a bisa. 

46 Awó Pablo y Barnabas a bisa nan francamente: Tawata 
necesario pa papia cu boso promé e palaba di Dios; ma como boso 
a nengu’é, y boso mes no ta huzga boso digno di bida eterna, 
mira, nos ta bai ceca e paganunan. 

47 Pasoba asina Sefior a ordena nos, bisando: Mi a poné w bo pa 
un luz dje paganunan, pa bo lo ta pa salbacion tc na e ultimo 
parti di mundu. 

48 Ora qu e paganunan a tende esaqui, nan a bira contentu, y 
tawata glorifica palaba di Sefior, y quantu, qu tawata predestiná 
pa bida eterna, a bira Christian; 

i9 Y palaba di Sefior a worde plamá den henter tera. 

50 Ma e Judiunan a instiga e mohénan religioso y nobel, y e 
principalnan di stad, y nan a persigui Pablo y Barnabas, y a saca 
nan fo’i nan tera. 

51 Ma nan a sagudi e stof di nan pia riba nan, y nan a bin 
pa Yconio; 

52 Y e discipelnan a worde yená cu alegria y Spiritu Santu. 




272 


ECHUNi*N DJE APOSTELNAN 14. 


CAPITULO 14. 

1 Y a soscxle na Yconio, ([u nan a bai huntu den snoa djc 
Judiunan, y a papia di tal inanera qu un gran cantidad dje 
Yudiu y Griegonan a quere. 

2 Ma c Judiunan, qu no quier a quere, a instlga e paganunan, 
y a haci nan furioso contra e rumannan. 

3 Toch nan a queda ei basta largu pa))iando cu curashi, con- 
ñando den Señor, qu a duna testimonio na e palaba di su gracia 
v a haci, qu sifial y milagro tawata sosoiie pa nan man. 

4 Ma den e multitud dje stad a forma dos partida, un na falxjr 
dje Judiunan v otro na fabor dje apostelnan. 

5 Ma ora a sosode un movecion grandi bao dje ])aganunan y 
dje Judiunan cu nan principenan pa ultraha nan, y tira nan cu 
piedra, nan a lmi bai, 

6 [pareu qu nan a mira nan situacion,] na e stadnan di Lvcaonia, 
es ta Lystra y Derbe, y tur e lugánan ei Ixmda. 

7 Y nan a anuncia e palaba di Dios ei. 

8 Y un ciertu homber di Lystra tawata sinta sin forza na pia, 
qu a nace coho, qu no a camna nunca. 

9 Esaqui a tende Pablo papia, ({uende a fiha su wowo riba djé, 
v mirando, qu é tawatin fc pa worde curá, 

10 E dici cu boz duru: Lamta para drechi riba bo pia. Y el a 
bula ariba y camna. 

11 Y ora e multitud a mira, loque Pablo a haci, nan a halza 
nan boz, v dici na lenga licaona: E diosnan a baha (fo'i cielu) 
ceca nos na figura di hende; 

12 Y" nan a yama Barnabas, Jupiter, y Pablo, Mercurio, pasoba 
é tawatin e palaba. 

13 Y e sacerdote di Jupiter, ([uen su teinpel, tawata dilanti nan 
stad, a trece toro v corona di flor dilanti porta y quier a haci 
sacrificio huntu cu e puebel. 

14 Ma Barnabas y Pablo, tendiendo esei, nan a ([uibra nan 
pana, y a bula para den e multitud, gritando 

15 Y bisando: Hombernan, paquiqu boso ta haci e cosnan aqui? 








ECHUNAN DJE APOSTELN AN 14. 


273 


T\fos ta hende dje mes naturaleza qu boso, y nos ta annncia boso, 
ou'boso laga e cosnan aqui, y coml)erti boso mes na e Dios bibu, 
y U a traha cielu, tera y lamán y tnr loque ta den nan: 

^ 16 Qu a laga den tempunan pasá tur puebelnan camna den nan 

ines camina; -j* 

17 Aunque E no a laga su mes sin testimonio, haciendo bon di 

eielu, mandando nos awa y tempu di bon cosecha, y a duna nos 
mantenecion y alegria den curazon. v 

18 Y bisando esaqui, apenas nan por a stop e muititud di no 

haci sacrificio na nan. 

19 Ma a bini Judiunan di Antioquia y Iconio y a persuadi e 
multitud y a piedra Pablo, y a lastr’é saca fo’i stad, queriendo, qu 

é tawata morto. . . , , . 

20 Pero ora e discipelnan a rondon e, ei a iamta nba, y a bai 
den stad, y siguiente dia el a bai cu Barnabas pa Derbe. 

21 Y despues qu nan a anuncia Evangelio den e stad ei, y a haci 
hopi di nan discipel, nan a bolbe atróbe na Lystra y Iconio y Antioquia, 

22 Eortificando alma dje discipelnan, y nan a spicrta nan pa 
pérsevera den nan fe, y qu nos mesté sufri liopi afliccion ])a 

drenta reino di Dios. . 

. 23 Y tambe nan a nombra pa nan, ancianunan den cada lglesia 
cu ponementu di man, y despues qu nan a haci oracion, y a yuna, 
nan a recomenda nan na Sefior, den qua nan ta quere awo. 

24 Y despues qu nan a pasa Pisidia, nan a yega Pamfilia; 

25 Y despues qu nan a predica e palaba na Perge, nan a bai 
pa Attalia; 

26 Y djaya lian a barca pa Antioquia, e lugá, di unda nan «a sali, re- 
comendá ña gracia di Dios, pa haci e trabao, qu nan a caba di cumpli. 

27 Y ora nan a yega aya, y despues tpi nan a reuni e iglesia 
huntu, nan a conta, qui cos ^randi Dios a haci cu nan, y cpi Ei 
a habri porta di fe pa e paganunan. 

28 Y nan a queda un tempu largu ceca e discipelnan. 

CAPITULO 15. 

1 Y algun, tpi a bini di Judea, a sifia e rumannan, bisando: 

18 





274 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 15. 


Si boso no laga circumcida boso segun regla di Mozes, boso no por 
worde salbá. 

2 Y ora Pablo y Barnabas tawata asina conira, y a discuti fuerte 
' cu nan, nan a tuma resolucion, qu Pablo y Barnabas y algun otro 

di nan lo bai ceca e apostelnan y ancianunan na Jerusalem riba e 
cuestion aqui. 

3 Nan anto compaña pa e iglesia te ciertu distancia, a pasa 
Fenicia y Samaria, contando e comberticion dje paganunan, y a 
trece gran alegria den tur e rumannan. 

4 Y ora nan a yega Jerusalem, nan a worde ricibi pa e iglesia 
y e apostelnan, y e ancianunan, y nan a conta qui cos grandi 
Dios a haci pa medio di nan. 

5 Ma, qu algun dje partida di fe di Eariseonan, qu a bira 
Christian, a lamta y bisa, qu nan meste worde circumcidá y manda 
nan pa cumpli cu ley di Mozes. 

6 E apostelnan y e ancianunan anto a reuni buntu pa papia 
riba e asuntu aqui. 

7 Y ora nan a discuti hopi y basta fuerte, Pedro a lamta para, 

y dici cu nan: Bumannan, boso sabi, qu hopi tempu pasá caba 

J)ios a scogé w mi den nos, qu pa medio di mi boca e paganunan 
lo tende palaba di Evangelio, y quere. 

8 Y Dios, e conocedo di curazon, a duna nan testimonio, dunando 
nan Spiritu santu tambe mescos qu na nos; 

9 T no a haci ningun sorto di distincion den nos cu nan, 

despues qu E1 a haci nan curazon limpi pa medio di fe. 

10 Paquiqu anto boso ta tenta Dios, pa pone un carga pisá riba 
lomba dje discipelnan, qu ni nos tatanan ni nos por a carga? 

11 Pero nos ta quere di worde salbá pa gracia di Señor Jesu* 
Christo, mescos qu nan. 

12 Y tur e multitud a queda quetu, y nan tawata tende Barnabas 
y Pablo conta, qui siñal grandi y milagro Dios a haci pa medio 
di nan den e paganunan. 

13 Y despues qu nan a caba di papia, Santiago a rosponde, 
bisando: Kumannan, tendé w mi. 

14 Simon a conta, con Dios den su gracia a mira riba e paga- 
nunan promé, pa forma fo’i nan un puebel pa su nomber. 





ECHUNAN DJE APOSTELNAN 15. 


275 


45 Y cu esaqui ta biu di acuerdo e palabauan di profetanan, 
inanera ta scirbi: 

|6 Despues djesatiui lo Mi bolbe atrobe, y lamta atrobe e tent 
di David, qu a cai, y loque a quibra di djé lo Mi drecha, y lo 
Mi lamt’é atrobe, 

47 p a e restu di liendenan busca Señor y tur e nacionnan, pa 
uua mi nomber ta yamá, Señor dici, qu ta haci e cosnan aqui. 

48 Conoci desdi eternidad. 

49 P’esei mi ta huzga, qu nos no mesté pone muchu dificultad 
pa esnan dje paganunan, qu a comberti nan na Dios, 

v 20 Ma scirbi nan, pa nan abstene nan dje cos manchánan di 
dios falsunan y di fornicacion, ni com’e carni di béstianan chocá, 

ni bebe sangre. . 

21 Pasoba desde tempu bieu, den cada stad Mozes tin hende, qu 
ta prediqu’é, pasoba riba tur dia di Sabbat nan ta lesa fo’i 
boekinan di Mozes den snoanan. 

22 E ora ei e apostelnan y e ancianunan cu tur e lglesia a 
haya bon pa scoge algun homber fo’i nan, pa manda nan Antioquia 
C u Pablo y Barnabas, es decir, Judas, qu ta worde yamá Barsabas, 
y Silas, hombernan di réspet y influho den e rumannan; 

J 23 Y nan a manda un carta pa nan man asina: E apostelnan 
y e ancianunan, manera ruman na e rumannan dje paganunan, qu 
ta na Antioquia, Syria y C-ylicia, Saludo! 

24 Como nos a tende, qu algun, qu a bai fo’i nos, a haci boso 
intranquilo cu palaba, y a trastorna boso alma, [bisando, qu boso 
mesté wordé circumcidá, y warda ley,] sin qu nos a duna nan 
mandamentu; 

25 Nos a haya bon, despues qu nos (ta) di mes opinion, pa scoge 
algun homber, pa manda ceca boso cu nos stiraánan, Barnabas y 

Pabl °’ 1 1 • O •* T 

26 Hendenan, qu a duná nan alma pa nomber di nos Senor Jesu- 
Christo. 

27 Nos a manda anto Judas y Silas, qu lo bisa tambe cu boca 
e mescos. 

28 Pasoba Spiritu Santu y nos a haya bon, pa no duna boso 
mas carga sino e cosnan necesario aqui. 




276 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 15. 


29 No come dje carni sacrilicá na e Dios falsunan, ni Lebe 
sangre, ni come carni di bestia chocá, ni haci fornicacion. Si boso 
ta laga esaquinan, lo boso haci mashá bon. Mashá cumindamentu 
na boso, Ayo. 

30 Esaquinan, despues di nan dispidida, a bai pa Antioquia, y 
despues qu nan a reuni e multitud huntu, nan a dun’e carta. 

31 Nan a les’é, y nan a bira contentu dje consolacion. 

32 Judas y Sylas, qu tawata profeta tambe, a spierta e rumannan 
cu hopi palaba, y a fortifica nan. 

33 Y despues, qu nan a queda ei algun tempu, e rumannan a 
laga nan bai atrobe en paz ceca esunnan, qu a manda nan. 

34 [Ma Sylas a haya bon di queda ei.] 

35 Y Pablo y Barnabas a ([ueda na Antioquia, sinando y 
anunciando cu hopi otro mas e palaba di Sefior. 

36 Y despues di algun dia Pablo a bisa Barnabas: Laga nos 
bolbe atrobe y bishita nos rumannan den tur stad, qu nos a 
anuncia palaba di Sefior, [pa mira] con ta bai cu nan. 

37 Y Barnabas quier a hiba Juan tarnbe, qu yama Marcos, cu né. 

38 Ma Pablo a haya qu no ta cunbini, pa hib’é, qu a quita 
fo’i nan di Pamfilia, y no a bai cu nan na e trabao. 

39 Riba esei a forma un discucion fuerte, asina qu nan a part.i 
fo’i otro, y Barnabas a barca bai cu Marcos pa Cyprus. 

40 Ma Pablo a scoge Sylas, y el a bai recomendá pa e ruman- 
nan na gracia di Dios; 

41 Y el a pása henter Syria y Cilicia, fortificando e iglesianan. 

CAPITULO 16. 

1 E1 a yega tambe na Derbe y na Lystra, y ata aqui tawatin 
un ciertu discipel, ([u yama Timotéo, yiu djun mohé Judiu, qu 
tawata c[uere, ma su tata tawata Griego. 

2 Djesaqui e rumannan qu tawata na Lystra y Iconio tawata 
duna bon testimonio. 

3 Esaqui Pablo tawata quie pa bai biaha cu né; y el a tum’é, 
y d a circumcid’é, pa eausa dje Judiunan qu tawatin na e lugánan 
ei; pasoba tur tawata sabi, qu su tata tawata un Griego. 




ECHUNAN DJE APOSTELNAN 16. 


277 


4 Y ora nan tawata pasa den e stadnan, nan a ordena nan, pa 
nan warda e reglanan, qu a worde stableci pa e apostelnan y e 
ancianunan di iglesia, qu tavvata na Jerusalem. 

5 Asina e iglesianan tawata worde fortificá den fe, y tawata bai 
birando cada dia mas hopi. 

6 Y stroLá pa Spiritu Santu di anuncia e Palaba na Asia, nan 
a trabesa Frigia y provincia di Galacia; 

7 Y ora nan a yega na Misia, nan a intenta pa bai na Bitinia, 
ma e Spiritu di Jesus no a permiti esei. 

8 Y pasando Misia voorbij, nan a baha pa Troas. 

9 Y den anochi a parce na Pablo un visiun: Un homber 
Macedonio tawata pará su dilanti, y tawata rogu’e, bisando: Bin 

na Macedonia y yuda nos. . 

10 Y asina qu el a mira e visiun aqui, nos a busca ocasion 
unbez pa sali pa Macedonia, pasoba fo’i djesaqui nos a saca e 
conclusion, qu Diós a yama nos, pa predica Evangelio na nan. 

11 Y barcando fo’i Troas, nos a bin largu pa Samotracia, y 
«iguiente dia na Neapolis. 

12 Y djei na Filippi, qu ta e promé stad dje pavti aqui di 
Macedonia, un colonia; y nos a queda algun dia den e stad ei. 

13 Y riba dia di Sabbat, nos a sali fo’i stad bai riu, unda nos 
a suponé qu tin e lugá di haci oracion; y nos a sinta ei, y tawata 
papia cu e mohénan, qu tawata reuni ei. 

14 Y un ciertu mohé, qu yama Lydia, un bendedo di purpura, 
di stad di Tiatira, qu tawata teme Dios, tawata scucha nos, y 
Señor a habri su curazon, pa é dun’é su confianza na loque Pablo 
tawata bisa.. 

15 Y ora el a worde batizá y su famia di cas,^e tavyata roga 
nos, bisando: Si boso ta huzga qu mi ta fiel na Sefior, bin na mi 
cas, y queda ceca mi, y el a obliga nos. 

16 Y a sosode, qu, ora nos tawata bai pa haci oracion, un ciertu 
criá mohé, un hacido di bruha, a contra nos; qua tawata duna su 
shonnan hopi di gana cu su hacimentu di bruha. 

17 Esaqui tawata sigui Pablo y nos, y tawata grita, bisando: 
E hombernan aqui ta sirbido di Dios Altisimo, quendenan ta 
anuncia nos e camina di salbacion. 





278 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 16. 


18 Y esaqui, é tawata bai haciendo hopi dia largu, ma Pablo 
fadá riba esei, a drai patrás, v a bisa e spiritu: Mi ta ordená^bo 
den nomber di Jesu-Christo, pa bo sali fo’i djé. Y mes ora el a 
sali afo. 

19 Y ora su shonnan a mira, qu speranza di nan ganashi a caba ; 
nan a coge Pablo y Sylas y nan a hiba nan na plaza dilanti 
gobierno; 

20 Y presentando nan na e hueznan, nan dici: E hombernan 
aqui ta trece lamtamentu den nos stad, pasoba nan ta Judiu; 

21 Y nan ta siña custumbranan, qu no ta pas pa nos acepta, 
ni pone na práctica, pasoba nos ta Romano. 

22 Y e multitud a lamta contra nan; y e hueznan a laga ranca 

nan pafia fo’i nan curpa, y a manda pa zuta nan cu bara. 

23 Y despues qu nan a caba di cbrta nan cu hopi zota, nan a 

tira nan den prishon, mandando e wardado di prishon, pa e warda 
nan bao strictu vigilancia; . 

24 Qua, ricibiendo semehante ordu, a tira nan den profos di 
mas aden, y a sigura nan pia na cepa. 

25 Ma mei anochi Pablo y Silas tawata haci oracion, y canta 
himno na Dios; y e prislionérunan tawata scucha nan. 

26 Y di ripiente nan a sinti un temblor grandi, asina qu e 

fundeshinan dje prishon a move; y tur e portanan a habri, y e 

griyonan di tur a los. 

27 Y e wardado di prishon a spierta fo i sono y mirando e 
portanan dje prishon habri, a saca su spada y quier a mata su 
curpa, queriendo qu e presonan a hui bai. 

28 Ma Pabio a grita cu un boz duru, bisando: No haci bo curpa 
malu, nos tur ta aqui. 

29 E ora el a pidi un luza, el a bula paden, y temblando, era 
cai na pia di Pabio y Silas. 

30 Y el a hiba nan pafo, y é dici cu nan : Señornan, quiqu mi 
meste haci pa ta saibá? 

31 Y nan dici cu né: Quere den Señor Jesu-Chnsto, y lo bo 
ta salbá, bo y e hendenan di bo cas. 

32 Y nan a papia paiaba di Séñor cu ne, y na tur esnan qu 
tawata den su cas. 





ECHUNAN DJE APOSTELNAN 16. 


279 


33 Y el a tuma nan e mes ora dj^anochi ei, el a laba nan 
cortá, y nnbez é mes a worde batizá y tur su famia. 

34 Y el a hiba nan su cas, y el a pone mesa pa nan; y é 
tawatin alegria den su mes, qu é cu tur hende di su cas a quere 
den Dios. 

35 Y ora tawata di dia, e magistradonan a manda e polisnan 
fceca e carcelero, cu rospondi:] Pone e hombernan ei na libertad. 

■ 36 Y r e w r ardado di prishon a duna Pablo aviso dje ordu aqui, 
bisando: E magistradonan a manda, pa pone boso na libertad: bai 
awó anto y sigui boso biaha en paz. 

37 Ma Pablo a bisa nan: Nan a cbrta nos cu bara publicamente 
sin ningun sorto di sentencia, y nan a tira nos den prishón, siendo 
Bomano, y awó nan quie saca nos na secretu? Asina no, ma laga 
nan mes bini y saca nos. 

38 Y e polisnan a bolbe bai bisa e magistradonan e palabanan 
aqui, y nan a haya miedii, tendiendo qu nan ta Romano. 

39 Y nan a bini, y nan a papia mashá cariñoso cu nan, y 
sacando nan afó, nan a roga nan, pa nan sali fo’i stad. 

40 Nan a sali anto fo’i prishón, y a drenta cas di Lydia; y ora 
nan a mira e rumannan, nan a spierta nan, y nan a sigui nan biaha. 


CAPITULO 17. 

1 Pasándo den Amfipolis y Apolonia, nan a yega na Tesalónica, 
unda tawatin snoa di Judiu. 

2 Y Pablo, segun su custumbra, a drenta padén ceca nan; y 
tres Sabbat largu el a discutl cu nan riba Scrituranan, 

3 Splicándo y mustrándo nan, qu tawata di necesidad qu Christo 
mestér a sufri y resucita di mortonan, y qu e Jesus aqui ta e 
Christo, qua mi ta anuncia boso, [e dici]. 

4 Y algun di nan a worde persuadl, y nan a uni nan huntu cu 
Pablo y Silas; y dje Griego religiósonan un gran multitud, y dje 
principal mohénan no poco. 

5 Ma e Judiunan, [qu no tawata quere,] impulsá pa envidia,cu 
yudanza di algun bagamundu, mal hombernan, a forma un multitud 







280 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 17. 


di puebel y nan a borota stad, atacando cas di Jason, y tawata 
busca manera di presenta nan na puebei. 

6 Y €omo nan no a haya nan, nan a lastra Jason y algun ruman 
hiba dilanti caliezantenan di stad, gritándo: Ata, énan, qu a borota 
henter mundu, a bini p_aqui també; 

7 Quanan Jason a ricibi den su cas, y tur esaquinan ta rebéldu 
contra decretunan di Emperador, bisándo qu tin un otro rey: Jesus. 

8 Asina nan a spanta pueiiel y tarnbe e cabezantenan di stad, 
qu tawata tende esaqui. 

9 Ma despues qu nan á worde tranquiliza pa Jason y ])a e 
otronan, nan a laga nan bai. 

10 E rumannan, e mes anochi, nan a manda Pablo y Silas na 
Berea, y ora nan a yega aya, nan a bai den snoa dje Judiunan. 

11 5 Y esaquinan tawata mas bon hende, qu énan di Tesalonica, 
y quanan tawata ricibi e palaba ansioso, lesándo y iiensándo 
Scrituranan tur dia, si ta asina e cosnan aqui tawata. 

12 Di manera qu hopi di nan a ciuere, y dje Griegonan no poco 
dje mohé- y hombernan principal. 

13 Ma ora, qu e Judiunan di Tesalonica a haya sabi, qu palaba 
di Dios ta worde predicá na Berea tambe, nan a bai aya, y nan 
a borota puebel. 

14 Ma e ora e rumannan tawata busca manera qu Pablo por a 
sali pa parti di lamán; ma Silas y Timotéo a queda ei. 

15 Y esnan, qu tawata compaña Pablo, a hib e te na Atenas, y 
nan a bolbe cu ordu pa Silas y Timotéo, pa nan bin asina lihé 
pusibel ceca djé, 

16 Y mientras Pablo tawata spera riba nan na Aténas, su spiritu 
taw T ata sinti’é conmovi den su mes, mirándo e stad yen di imágen 
di dios falsu. 

17 E tawata papia anto den snoa cu e Judiunan y cu e hom- 
bernan religioso, y den plaza tur dia cu esnan cju taw r ata presente. 

18 Y algun tilosofo Epicureo y Estoico tawata discuti cu né, y 
algun tawata bisa: Ta quicpi e charlatan ac^ui quie bisa? \ otro: 
parce cpi é t-a predicadd di clios di otro nacion: pasoba (]U e tawata 
anuncia Jesus y e resureccion. 

19 Y nan a cog’é y hib’é na un lugá, qu yama Areopago, 





ECHUNAN DJE APOSTELNAN 17. 


281 


bisáudo: Bo no por bisa nos ta qui siñanza nobo, esun aqui, qu 

l&gt;n ta anuncia, ta? — • i * 

20 Pasoba bo ta laga nos tende un cos stranu; nos quie sabi 

anto, ta ciuiqu esaqui quie nifica. 

oj (Pasoba tur esnan di Athéne, y e stranherunan, qu tauata 
biba ei, no tawata oeupa nan di otro cos, sino papia o tende 

alg-un cos nobo.) , , . , , , 

oo Y Pablo, paráñdo meimei den e luga, yama Areopago, tawata 

bisa" Boso. hombernan di Athene, mi ta mira, qu den tur sentido 

boso ta teme e cliosnan mashá, , . 

03 Pasoba pasándo [den staci,] y mirándo boso santuanonan, mi 
hava un altá, riba qua tawata scirbi: Na un dios desconocu 
Pues ‘ lociue boso ta adora sin conoce, esei mi ta anuncia boso. 

o 4 £ Dios, qu a traha mundu, y tur cos, qu ta den dje, L r 
siendo Seuor di cielu y di tera, no ta biba den tempel trahá cu man; 

25 Ni E no ta worde sirbi pa man di hende, como si E meste 
di ^qualque cos; pasoba E mes ta duna bida na tur, y rosea y 

OQ óua a traha fo’i djun mes hende tur generacion di hende, 
pa'nan biba riba henter mundu, fihándo ordu di tempunan, y lnmte 

di nan luganan di biba; . , f ,, , „„„ 

27 Pa nan por busca Dios, qu si di algun manera tuianao, nan 
p 0 r hav’E, a pesar qu E no ta leu di cada un di nos. 

28 Pasoba den djE nos ta biba, y nos ta move, y nos ta existi r 
manera algun di boso poétanan a bisa: Pasoba nos tambe ta su 

&amp; 29 Siendo nos anto di generacion di Dios, nos no mesté c[iiere y 
qu Divinidad ta igual cu oro, o 'cu plata, o piedra labrá pa aite 

b imaginacion di hende. . , 

30 Y Dios, disimulándo e tempunan di lgnorancia E ta manaa 
awó na tur criatura, na tur parti, pa nan comberti nan. 

31 Pa e motibu ei E1 a fiha un dia, riba qua lo E (tin di) 
huzga henter mundu cu husticia pa medio djun homber, qu EI a 
destina p’esei, dunándo siguránza djesei na turpa motibu qu E1 a 
lamt’é fo’i mortonan. 

32 Y ora nan a tende di resureccion di mortonan, algun a tene 





282 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 18. 


bofón, y otro a bisa: Otro biaha lo nos bolbe tendé w bo riba e 
asuntu aqui. 

33 Y asina Pablo a sali fo’i meiméi nan. 

34 Ma algun a uni nan cu né y a quere, den quanan tawatin 
Dionisio, e Arcopagito, y un mohé, qu yama Damaris, y otro mas 
cu nan. 


CAPITULO 18. 

1 Despues dje cosnan aqui Pablo a sali di Athéne, y a yega 
na Corintio. 

2 Y ei el a haya un ciertu Judiu, qu yama Aquila, naci na 
Ponto, qu poco tempu pasá a yega di Italia, y Priscila, su mohé, 
(pasoba Ciaudio a manda pa tur Judiu sali fo’i Eoma,) y el a bai 
ceca nan; 

3 Y coino é tawatin e. mes fishi qu nan, el a queda ceca nan y 
traha; pasoba nan fishi tawata traha ient. 

4 Y é tawata discuti tur dia di Sabbat den snoa, y tawata 
persuadi Judiu y Griego [na fe.J 

5 Ma ora Silas y Timotéo a bini di Macedonia; Pablo tawata 
dedica su mes henteramente na predicaméntu, dunándo testimonio 
na Judiunan, qu Jesus ta e Christo. 

6 Ma como nan tawata contradici y l)lasfema, é tawata sagudi 
su pañanan, y é dici cu nan : Boso sangre bin riba boso cabez; 
mi no tin culpa; dj^awó padilanti lo mi bai ceca e paganunan. 

7 Y ora el a sali dj w ei, el a drenta cas dj w un homber, qu yania 
Justo, qu tawata teme Dios, quen su cas tawata ]&gt;egá cu snoa. 

8 Y Crispo, principe di snoa, tawata quere den Seiior cu tur 
esnan di su eas y hopi dje Corintionan, ora nan a tend’é, nan a 
quere y nan a worde batizá. 

9 Y e Senor a bisa Pablo den un visiun den anochi: no tene 
miedu, ma papia, y no queda quetu; 

10 Pasoba mi ta cu bo, y ningun hende lo no pone man riba 
bo pa haci w bo malu; pasoba mi tin hopi puebel den e stad aqui. 

11 Y el a queda ci un afia y seis Juna, sinando nan palaba 
di Dios. 





ECHUNAN I)JE APOSTELNAN 18. 


283 


12 Ma ora Galion tawata Gobernador di Acaya, e Judiunan tur 
a lamta dj w un mes acuerdo contra Pablo y nan a trec’e dilanti 

tribunal. ... 

13 Bisando: Esaqui ta persuadi liende pa sirbi Dios contra lev. 

14 Y ora Pablo quier a babri su boca, Galion dici cu e Judiunan: 
Si tawata algun ofensa o algun crimen grandi, [a worde cometi,] 
o Judiunan, anto lo mi tende boso cu pacenshi segun derechu; 

15 Ma si ta cuestion di palaba, o di nomber, y di boso ley, ta 
boso cuenta esei; pasoba mi no quie sirbi huez riba e cosnan aqui. 

16 Y el a core cu nan fo’i tribunal. 

17 E ora nan tur a cai riba Sosténes, pnncipe di snoa, y nan 
a cuminza dal é dilanti tribunal; y Galion no a haci causa dje 
cosnan aqui. 

18 Y despues qu Pablo a queda ainda hopi dia mas ei, el a 
dispidi dje rumannan, y el a barca pa Syria, y Priscila y Aquila 
cu né, despues qu el a laga feita su cabez na Cencreas; pasoba el 
a haci promésa. 

19 Y nan a yega na Efeso, y el a laga nan ei; ma é mes a bai 
den snoa, y tawata discuti cu e Judiunan. 

20 Y ora nan a rogu’é, pa é queda cu nan poco tempu mas, é 
do quier a acepta. 

21 Ma el a dispidi di nan, bisándo: [Mi tin qu bai precis na 
Jerusalem pa pasa e fiesta qu ta bini;] [ma] lo mi bolbe atrobe 
ceca boso, si Dios quie. Y el a bai di Efeso. 

22 Y despues qu el a baha pa Cesarea, el a subi [dj_ei pa 
Jerusalem] y despues di a cuminda e iglesianan, el a baha pa 
Antioquia; 

23 Y ora el a queda ei algun tempu, el a bai, y el a sigui 
trabesándo provincia di Galacia y di Frigia, segun nan tawata 
sigui tras di otro, fortaleciéndo tur e discipelnan. 

24 Y a yega na Efeso un ciertu Judiu, qu yama Apolos, naci 
na Alejandrina, un homber elocuente, cu bon eonocementu den 
Scrituranan. 

25 Esaqui tawata siiiá den camina di Senor; y é tawata papia 
cu fervor di spiritu, y tawata sina exactamente e cosnan, tocanti 
Senor, conociéndo solamente e bautismo di Juan. 



284 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 19. 


26 Y el a cuminza papia cu tur franqueza den snoa. Y ora 
Priscila cu Aquila a tend’é, nan a tum’é ceca nan, y nan a 
spliqu’é e camina di Dios mas exacto. 

27 Y ora é quier a bai pa Acaya, e rumannan, spiertándo é, 
nan a scirbi e discipelnan, pa nan ricibi’é, y ora el a yega ei, 
é tawata di hopi probechi pa esunnan, qu a quere pa medio di gracia. 

28 Pasoba é tawata cónvence e Judiunan publicamente cu gran 
forza di paiaba, mustrándo pa medio di Scrituranan, qu Jesus tawata 
e Christo. 

CAPITULO 19. 

1 Y a sosode, qu mientras tantu Apolos tawata na Corinto, qu 
Pabio, despues di a caba di trabeza e partinan dj_ariba (di Asia) 
a bini na Efeso, unda hayándo algun discipel; 

2 E dici cu nan: Boso a ricibi Spiritu Santu, ora qu boso a 
quere? Y nan dici cu né: Ni tende nos no a tende, qu tin 
Spiritu Santu. 

3 Y é dici cu nan : Den qui bautismo anto boso a worde batizá? 
Y nan dici: Den bautismo di J uan. 

4 Y Pablo dici [cu nan]: Juan a batiza cu bautismo di arepin- 
timentu, bisándo na puebel pa nan quere den esun, qu lo bini 
despues di djé, es ta den Jesu-Christo. 

5 Tendiéndo [e cosnan] aqui, nan a worde batizá den nomber 
di Sefior Jesus. 

6 Y ora Pablo a pone su man riba nan, Spiritu Santu a baha 
riba nan, y nan tawata papia na lenga [strañu,] y nan tawata 
profetiza. 

7 Y nan tawata na tur como un diezdos homber. 

8 Y el a bai den snoa, y tawata papia cu tur franqueza como 
tres luna largu, discutiéndo y persuadiéndo nan tocanti reino di Dios. 

9 Ma como algun tawata’duru, y no quier a quere; y a papia 
malu dje camina [di Señor] dilanti dje multitud, el a quita fo’i 
nan, y el a separa e discipelnan, tratando [riba Scritura] tur dia 
den school dj_un ciertu Tyranno. 

10 Y esaqui a sosode dos aña largu, asina qu tur, qu tawata 




ECHUNAN DJE APOSTELNAN 19. 


285 


biba den Asia, tantu ta Judiu como Griego, a tende e Palaba di 
Señor [Jesus.] 

J1 Y Dios tawata haci milagronan mashá partiçulá pa man 
di Pablo. 

12 Asina qu poniéndo asta pahanan y fahanan di su curpa riba 
eurpa dje hende malunan, e enfermedadnan tavvata quita fo’i' nan, 
y spiritu malunan tambe tawata sali fo’i nan. 

13 Y algun dje Judiunan, (sacaddnan di diabel) qu ta biaha 
dj w un lugá pa otro, a intenta di yama nomber di Señor Jesus 
riba esnan, qu tawatin spiritu malu, bisándo : Nos ta ordená w bo 
di saii den nomber di Jesus, esun qu Pablo ta predica. 

14 Y r esunnan, qu tawata haci esaqui, tawata siete viu di Sceva, 
un tal Judiu, principe di sacerdotenan. 

15 Ma rospondiendo e spiritu malu, e dici: Jesus mi conoce, y 
Pablo mi sa quen e ta, ma boso, ta (juen boso ta? 

16 Y' e homber, den quen e spiritu malu tawata, a bula riba 
nan, y poderándo di nau, e tawata mas fuerte qu nan, di tal 
manera qu nan a hui dje cas ei sunu y hiridá. 

17 Y tur esnan, qu taWJata biba na Efeso, a tende esaqui, tantu 
ta Judiu como Griego; y gran spantu a cai riba tur, y nomber di 
Sehor Jesus a worde halzá; 

18 Y' hopi djénan qu a quere, tawata bin confesándo, y bisándo, 
quiqu nan a haci. 

19 Y hopi tambe djénan, qu a liaci bruha, a trece nan boekinan 
huntu cu nan, y a quima nan dilanti tur; y calculándo nan baior, 
nan a liava un suma di cinquenta mil pieza di plata. 

20 Asina e palaba di Sehor tawata bai creciéndo cu poder y 
haya forza. 

21 Y despues qu e cosnan aqui a caba di sosode, Pablo {a 
resolbe den su mes] di bai na Jerusalem, despues di a caba di 
trabeza Macedonia y Acaya, bisándo: Despues, qu mi a bai ava, 
ini mesté mira Poina tambe. 

22 Y mandándo na Macedonia (los yudadd di djé, e.s ta: Timotéo 
y Erasto, é mes a queda algun tempu ainda na Asia.) 

23 Ma na e tempu ei tawatin no quahjue lamtamentu pa motibu 
di camina di salbacion. 





286 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 19. 


24 Pasoba un ciertu platé, qu yama Demetrio, qu tawata traha 
tempel [chiquitu] di pJata di Diana, tawata paga hopi placa na e 
trahaddnan dje trabao ei. 

25 Quanan el a reuni huntu cu esnan di fishi dje mes clasa di 
obranan, é dici : Hombernan, boso sabi, qu dje trabao aqui nos 
tin tur nos bienestar ; 

26 Y boso ta mira, y ta tende, qu e Pablo aqui, no solameute 
na Efeso, ma casi na henter Asia a persuadi mashá hende, y hinca 
otro ideanan den nan cabez, bisándo : Qu no ta dios esnan, qu ta 
trahá cu man. 

27 Y no solamente nos ta core peligro, qu e fishi aqui di nos 
worde desacreditá, ma tambe qu e tempel dje gran diosa Diana 
pérdé su mérito, y qu e mahestad dj w esei lo caba na nada, qua 
henter Asia y tur mundu ta adora. 

28 Ora nan a tende esaqui: nah a bira yená di rábia, y tawata 
grita, bisándo: Grandi ta Diana di Efesonan. 

29 Y tur e stad a borota cornplétamente, y tur dj w un mes 
acuerdo tawata core bai na e circo, lastrándo cu nan, Gayo, y' 
Aristarco, Macedonionan, compafiénan di biaha di Pablo. 

30 Y ora Pablo quier a sali ceca e puebel, e disci])elnan no a lagu’é. 

31 Tambe algun dje principalnan di Asia, ([u tawáta su amigu, 
a manda rogu’é, pa é no risca bai na e circo. 

32 Y algun tawata grita esa([ui, otro esaya, pasoba e multitud 
tawata borotá, y mayoria no tawata sabi, pa qui motibu nan a 
reuni ei. 

33 Y como e Judiunan a push’é, nan a saca Alejandro fo’i dje 

multitud; Alejandro, anto, a pidi silencio cu man, y quier a papia 

pa defende su mes dilanti puebel. 

34 Ma ora nan a comprende, qu é tawata Judiu, tur tawata 
grita riba un boz como dos oralargu: Grandi ta Diana di Éfesonan! 

35 Ma e secretario di stad a haci, qu e multitud a queda quetu , 

y é dici: Boso, hombernan di Efeso, quen tin den mundu, qu no 
sabi, qu e stad dje Efesonan, ta wardadb dje tempel dje gran 
diosa Diana, y dje (imagen) qli a cai fo’i cielu? 

36 Asina, como e cosnan aqui ningun hende no por contradici, 

boso mesté queda quetu y cálma, v no haci nada sin corda bon. 



287 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 20. 

37 Pasoba e hombernan, ([u boso a trece aqui, no ta ni ladron 
di tempel, ni blasfemado di boso diosa. 

38 Si Demetrio anto, y esnan (li su fishi, qu ta cu né, tin 
quehu contra algun, wel, tin Hof di Husticia, y procurador general, 
laga nan queha otro. 

39 Y si tin qualque otro cos qu boso ta desea, esei lo worde 
dicidi den reunion legitimo. 

40 Pasoba nos ta core riscu di worde culpá pa e lamtamentu, 
pa causa di loque a sosode awé, pasoba no tin motibu p’esei, y 
nos no ta capáz di duna cuenta dje babél aqui. Y bisándo esaqui, 
el a dispidi e multitud. 

CAPITULO 20. 

1 Despues (j_u e boroto a stóp, Pablo a yama su discipelnan~ceca 
( ]jé y despues qu el a spierta nan, el a yama nan adios, y el a 
coge caminda pa Macedonia. 

2 Y despues qu el a pasa tur e partinan ei, y el a spierta nan 
cu hopi palaba, el a bini pa Grecia; 

3 Y despues qu el a (pieda tres luma ei, y e Judiunan a pone 
trampa p’é pa haci’é malu, ora qu é tawata pa barca pa Syria, 
anto el a resolbe di bolbe pa via di Macedonia. 

4 Y tawata compañ’é: Sopater di Berea, y dje Tesalonicénsenan: 
Aristarco y Segundo, y Gayo di Derbe, y Timotéo, y di Asia; 
Tiquico y Trofimo. 

5 Esa([iiinan a bai adilanti, y a spera nos na Troas. 

6 Y nos, despues dje dianan di pan sin zuurdeeg a pasa, a 
barca di Filippi y a yega ceea nan na Troas den cinqu dia,unda 
nos a queda siete dia. 

7 Y e promé dia di siman, ora e discipelnan tawata reuni huntu 
pa parti e pan, [pa ricibimentu,] Pablo, qu quier a barca pa su 
siguientc dia, tawata trata cu nan riba Scritura, y el a sigui cu su 
predicamentu te mei anochi; 

8 Y tawatin hopi luza (len e sala ariba, unda nos tawata reuni. 

9 Y un hoben, qu yama Eutico, (]u tawata sintá riba un bentana, 
a pega un sofio profundo, como Pablo tawata papia largu cu nan, 




288 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 20. 


y el a cai fo’i den soiio di tres piso abao, y a worde laratá morto 
fo’i dj^abao. 

10 Ma Pablo a baha abao, y a cai riba djé, y a coh’é den 'su 
braza, y dici: Boso no perdé cabez, pasoba su alraa ta den djé. 

11 ’ Y el a bolbe subi ariba atrobe, y parti pan, y come, y el a queda 
papia ainda largu cu nan te ora dia a habri, y despues el a baidj^ei. 

12 Y nan a trece e hoben bibu, y nan tawata teribel contentu. 

13 Ma nos a .bai adilanti na e barcu, y a nabéga na Asos, unda 
nos lo a tuma PabJo na bordo, pasoba asina el a laga ordu, y é 
mes lo bai na pia, 

14 Y ora el a reuni ceca nos na Asos,)nos a tum’é [na bordo] 
y nos a bin na Mitelene. 

15 Y nabegándo dj^aya,. nos a yega su dia siguiente dilanti 
Chios, y pa su mañan nos a yega te na Samo; [y nos a queda 
Trogilio,] y su dia siguiente nos a bini Mileto. 

16 Pasoba Pablo a propoue pa pasa Efeso largu, pa é no pcrdé 
tempu na Asia, pasoba é tawatin purá pa pasa e dia di Pentecostes 
ua Jerusalem, si ta pusibel. 

17 Y di Mileto el a manda rospondi na Efeso pa yama e anciánunan. 

18 Y ora nan a yega ceca djé, é dici cu nau: Boso sabi, qu di 
promé dia qu mi a drenta Asia, con mi a portá^mi cu boso duranti 
tur e tempu ei; 

19 Sirbiendo Señor cu tur umildad, y cu liopi lágrima, y cu 
tentacionnan, qu a pasá^mi pa motibu di trampanan dje Judiunan. 

20 Con mi no a tene nada atras di loque por tawata util pa boso, 
pa mi anuncia y siña boso publicamente y den boso cas. 

21 Dunándo testimonio tantu ta na Judiu come na Griégonan, 
pa nan ripinti nan na Dios y quere den nos Señor Jesu-Chri3to. 

22 Y atá^mi aqui awo, obligá pa Spiritu, ta bai na Jerusalem 
sin sabi quiqu lo pasá w mi aya. 

23 Sino qu Spiritu Santu ta bai sigurándo mi di stad pa stad, 
bisándo: qu prishon y calamidad. ta sperá mi. 

24 Ma mi no ta haci caso di ningun dje cosnan aqui, y mi no 
tin mi bida (como cos) precioso pa mi mes, basta qu mi por caba 
e curso [di mi bida cu alegria] y e sirbishi qu mi a ricibi di Señor 
Jesus, pa duna testimonio di Evangelio dje gracia di Dios. 






ECHUNAN DJE APOSTELNAN 20. 


289 


25 Y ata, mi sabi, qu liingun di boso, ceca quauan mi a pasa 
predicándo reino di l)ios, io mira mi cara mas. 

26 P’esei mi ta declara boso riba e dia dj^awe, qu mi no tin 
culpa si un di boso bai perdi; 

27 Pasoba mi no a tene nada atras, qu mi por a laga di anuncia 
boso tur disposicion di Dios. 

28 Asina percura anto pa boso mes, y pa tur e tao riba qua e 
Spiritu Santu a pone boso como wardado, pa cuida e iglesia di 
Seiior, qua el a gana cu su propio sangre. 

29 Pasoba mi sabi, qu despues qu mi bai, lo drenta lobo brabu 
meimei boso, qu lo no tin misericordia cu e tao; 

30 Y qu den boso mes lo lamta kombeman, qu lo sina doctrina 
robez, pa baci e discipelnan [di Señor] bira nan mes discipel. 

31 P’esei sea spiertá, y corda, qu duranti tres aña largu mi no 

a stop di spierta cada un di boso cu lágrima dia y anochi. 

32 Y awo, rumannan, mi ta recomenda boso na Dios, y na Palaba 
di su gracia, qua ta poderoso pa fortifica boso den boso fe, y duna 
boso un erencia cu tur esnan qu ta santificá. 

33 Mi no a pidi plata, ni oro, ni bisti di ningun hende. 

34 Y boso mes sabi, qu e mannan aqui a gana e pan pa mi 

mes y pa esunnan, qu tawata cu mi. 

35 Den tur cos mi a mustra boso, qu trahándo asina, nos me9td 
duna auxilio na e hendenan qu tin meste, y recorda e palaba di 
Señor Jesus, quen a bisa: Ta mas bienaventurá pa duna, qu pa ricibi. 

36 Y ora el a caba di bisa e cosnan aqui, el a cai na rudia y 
el a haci oracion cu nan tur. 

37 Y nan tur a yora mashá; v nan a cai riba Pablo su garanta, 
y nan tawata zoenchi’é, 

38 Mashá tristu, principalmente pa e palabanan qu el a bisa, 
qu nan lo no mira su cara mas. Y nan a compañ’d te na bordo 
cli barcu. 

CAPfTULO 21. 

1 Y ora nos a separa fo’i nan cu duele, nos a hiza bela, y nos 
a yega largu na Cos, y su dia siguiente na Rodas v dj w ei na Pátara. 

19 



290 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 21. 


2 Y contrándo cu un barcu, qu tawata bai sali pa Fenicié, nos 
a barca cu né y a bai. 

3 Y ora nos a cuminza haya Chipre na bista, lagándo é na mnn 
robéz, nos a sigui nabegándo pa Syria, y a yega na Tyrus, pasoba 
e barcu tawatin qu descarga ei. 

4 Y ora nos a haya e discipelnan, nos a queda ei siete dia; quanan 
inspirá pa Spiritu Santu, tawata bis’é, pa é no subi naJerusalem. 

5 Y ora e dianan aqui a pasa, nos a bai, y a sigui nos biaha; 
y nan a compaña nos cu nan mohénan y yiunan te fo’i stad, y nos 
a cai na rudia cantu di lamán, y a haci oracion; 

6 Y ora nos a caba di dispidi di otro, nos a‘ barca, ma nan mes 
a bolbe cada un pa nan cas atrobe. 

7 Nos anto, despues di a caba di cumpli nos biaha, fo’i Tyro, 
a bini pa Tolemaida, y ora nos a caba di cuminda e rumannan, 
nos a queda ei un dia ceca nan. 

8 Y su siguiente (dia) Pablo y nos qu tawata eu né, a bai 
dj^ei, y a bin pa Cesarea, y drentándo den cas di Filippi, e Evan- 
geJista, [qu tawata un dje siete nan,] nos a queda ceca djé. 

9 Esaqui awo taw T atin quater yiu mohé, sefiorita ainda, qu tawata 
profetisa. 

10 Y ora nos tawata ei hopi dia caba, a baha un ciertu profeta 
fo’i Judéa, qu yama Agabo; 

11 Y el a bin ceca nos, y el a tuma e faha di Pablo, y ma- 
rándo é mes su man y pianan, é dici: Esaqui Spiritu Santu ta 
bisa: Asina e Judiunan di Jerusalem lo mara e homber, na quen 
e faha aqui ta pertenece, y entregu’é den man di paganunan. 

12 Ora nos a tende esaqui, tantu ta nos como esunnan dje lugá 
ei tawata rogu’é, pa é no subi na Jerusalem. 

13 Ma Pablo a rosponde: Ta quiqu boso ta yora, y haci mi 
curazon chiquitu? Pasoba mi ta dispuesto no solamente pa worde 
mará, ma pa muri mes na Jerusalem pa nomber di Señor Jesus. 

14 Y come é no quier a worde persuadi, nos a conforma nos, 
bisándo: Boluntad di Sefior sosode. 

15 Y despues dje dianan aqui nos a prepara nos y nos a subi 
na Jerusalem. 

16 Y a bai tambe cu nos [algun] dje discipelnan di Cesarea, 




ECHUNAN DJE APOSTELNAN 21. 


291 


hibándo [cu nan] un ciertu Mnason di Chipre, un discipel bieu. 

pa nos posa ceca djé. . 

17 Y ora nos a yega na Jerusalem, e rumannan a ncibi nos 

máshá contentu. 

18 Y su siguiente dia Pablo a drenta cu nos ceca bantiago; y 
tur e ancianunan a reuni huntu ei. 

19 Y ora el a caba di cuminda nan, el a cuminza conta nan, t 
un pa un dje cosnan, qu Dios a haci den e paganunan pa medio 

di su sirbishi. ' ... 

20 Y ora nan a tende esei, nan a glonfica Dios, y nan dici cu 
né: Bo ta mira, ruman, quantu mil di Judiu tin, qu ta quere, y 

tur ta bon cumplido di Ley; ^ 

21 Y nan ta informá tocanti bo, qu bo ta sina tur e Judiunan, 
(|U "ta den e paganunan, pa nan no sigui mas Ley di Mozes, 
bisándo: pa nan no circumcida nan yiunan, ni camna segun 

custiimbranan (di Ley). ... 

22 Quiqu haci anto? E multitud den tur caso lo bim sigur; 

pasoba nan lo tende, qu bo a vega. 

23 Haci anto loque nos ta bai bisá^bo. Nos tin quater homber 

qu a haci promésa: 4 

24 Tuma esaquinan ceca bo, y santificá w bo mes cu nan, y haéi 
gastu riba nan, pa nan pela nan cabei, y qu nan tur por com- 
prende. qu tur loque nan a bisa di bo, ta falsu, ma qu bo mes. 
ta haci mescos qu un homber, qu ta cumpli cu Ley. 

25 Ma loque ta e paganunan, qu a quere, nos a participa nan 
uos resolucion; pa nan abstene nan di loque ta sacrifica na e dios 
falsunan, y di sangre, y di loque ta sofocá y di fornicacion. 

26 E ora Pablo a tuma e hombernan ei cu né, y pa su siguiente 
dia, siendo purificá cu nan, el a drenta den tempel, anuncia,ndo, 
qu e dianan di purificamentu lo ta cumpli, te dia qu un sacrificio 
lo a worde ofreci pa cada un di nan. 

27 Y ora e siete dianan tawata bai cumpli, e Judiunan, qu 
tawata di Asia, ora nan a mir’é den tempel, nan a cuminza borota 
tur puebel, y nan a tira man riba djé, 

28 Gritándo: Boso, homber Israelitanan, auxilio! Esaqui t-a e 
homber, qu ta siua tur hende contra puebel, y contra ley y contra 



292 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 21. 


e l u £&gt; a ac L u * tuv P ar ti; v riba esei ainda el a trece paganunan den 
Tempel, y profana e lugá santu aqui. 

29 (Pasoba nan a mira Trofimo di Efe 3 o, camna den stad cu né 
y nan a quere, qu Pablo a hiba esaqui den tempel cu ne) 

30 Y tur stad tawata ariba abaó, y a reuni un gran multitud 
di puebel, v nan a coge Pablo, y nan a lastr’e fo ? i den Tempei • 
y e portanan a worde cerá unbez. 

31 Y ora nan tawata ceca di mat’e', e Hefe mayo di ehercito a 
haya noticia, qu henter Jerusalein tawata ariba abao. 

32 Quende, tumándo inmediátamente soldá y cabezantenan riba 

cientu cu nc, a core bai riba nan. Ora nan a mira e kefe mayó v’ 
e soldánan, nan a stóp di golpia Pablo. ' ‘ 

33 E ora, e Hefe mayó a yega ceca, y a cog’c, y a duna ordu 
P a mar r L * cu «09 cadena, y a puntra ta quen é ta, v qiiiqu el a kaci 

34 Y algun dje multitud tawata grita esaqui, otro esaya- nui 
c°mo é no por a comprende drecki ta quiqu, pa causa dje'boroto 
el a ordena pa hib’é na forti, (lugá unda e soldánan ta biba.) ’ 

35 , Y ora el a yega na trapi, a sosode qu e soldánan mestér a 
cargue, pa motibu di pretamentu di puebel; 

36 Pasoba e multitud di puebel tawata sigui atras, gritándo- 
Na fiernu cu ne. 

37^ Y net ora nan tawata bai liiba Pablo paden forti, e dici cu e hefe 
mayo: Ta permiti na mi papia dos pala ba cu bo ? Y é dici: Bo sabi Griéo-o J 

38 No ta bo ta e Egypcio anto, qu a haci un lamtamentu poeo 
dia pasa, y qu tawata hiba quater mil bandido na desierto? 

39 Ma Pablo dici cu né: Mi ta un homber Judiu, ciudadáno 

di larso, un stad di Cilicia, di basta importaneia, y mi ta pidi bo 
permiti^mi, papia cu e puebel. * w ’ 

40 . Y como el a i&gt;ermiti’é, Pablo pará riba trapi, a haciseiiacu 
su man na e puebel; y ora qu a queda un profundo silencio* el 
a papia cu nan na lenga Hebreo, bisándo: 

CAPITULO 22. 

1 Hombernan, rumannan y tatanan, tende ml defensa, ou mi 
ta bai haci boso dilanti awo. 





ECHUNÁN DJE APOSTELNAN 22. 


293 


2 (Y ora nan a tende qu é tawata papia cu nan na lcnga Hebreo, 
nan a queda mas cpietu.) Y é dici: 

3 Mi ta un homber Judiu, naci na Tarso di Cilicia, ma criá 
na e stad aqui, y na pia di Gamaliel, educá segun reglanan fuerte 
di Ley, yen di gustu pa sirbi Dios, mescos cpi boso tur ta awé: 

4 Y asina mi a persigui e [hendenan dje] camina aqui te na 
morto, marándo y entregándo na prishon tantu ta homber coino mohé; 

5 Manera qu e Pnncipe di sacerdote y tur Hunta di ancianunan 
di iglesia ta mi tistigu; di quendenan tambe ricibiéndo cartanan 
pa e mmannan, mi tawata bai pa Damasco, cu destino di trece 
esunnan, qu tawata aya, mará pa Jerusalem, pa nan worde castigá. 

(3 Ma a sosode, qu ora mi tawata bai, y ceca di yega Damasco, 
banda di merdia, di ripiente un gran luz a rondoná w mi fo’i cielu; 

7 Y mi a cai na suela, y mi a tende un boz, qu tawata bisá 
mi: Saul, Saul, paquictu be ta persigul w mi? 

8 Y mi a contesta: Quen bo ta, Seiior ? Y é dici cu mi: Mi ta 
Jesus, e Nazareno, cjuen bo ta persigui. 

9 Y esunnan, c|u tawata cu mi, a mira blo e luz, ma nan no a 
tende e boz dj^esun, qu tawata papia cu mi. 

10 Y mi a bisa: Señor, quiqu lo mi haci? Y e Señor dici cu 
mi: Lamta riba, y bai na Damasco, y aya lo worde bisá na bo 
tur loque a worde disponi, pa bo haci. 

11 Y como mi a queda ciegu pa causa dje claridad tantu grandi 
dje luz ei; anto esnan, qu tawata cu mi, a guiá w mi te na Damasco. 

12 Anto un ciertu Ananias, un homber deboto segun ley, c^u 
tawatin bon testimonio di tur e Judiunan, cpi tawata biba ei, 

13 A bini ceca mi, y parándo ceca mi, é dici cu mi: Saul, 
ruman, ricibi bo bista atrobe: Y mes ora mi a mir’é. 

14 Y é dici: E Dios di nos tatanan a desfciná w bo, pa bo conoce 
su boluntad y pa bo mira e Hustu ei, y tende e boz fo’i su boca; 

15 Pasoba lo bo ta su tistigu dilanti tivr hende, di loque bo a 
mira y tende. 

16 Y awo, ta quiqu bo ta warda? Lamta ariba, ricibi bautismo 
y pordon di picánan, cu yamamentu di su nomber. 

17 Y a sosodé w mi, qu ora mi a bolbe na Jerusalem, y mi 
tawata haciéndo oracion den tempd, mi a bai leu fo’i mi mes, 



294 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 22. 


18 Y qu mi tawata mir’é, y é tawata bisa w mi: Pura iihé y 
sali unbez fo’i Jerusalem; pasoba nan lo no acepta testimonio di 
mi fo’i bo. 

19 Y mi á bisa: Señor, nan mes sabi, qu mi tawata lastra na 
prishon, y corta cu bara den snoanan esnan, qu tawata quere den bo; 

20 Y ora sangre di Estéban, bo tistigu, tawata worde dramá, 
mi tambe tawata presente ei, y a hiba gustu den su morto, y a 
warda bistinan djénan, qu a mat é. 

21 Y é dici cu mi: Bai, pasoba lo mi tin qu mandá w bo ceca 
e paganunan leu. 

22 Y nan a scuch’é te na e palaba aqui, y anto nan a halza 

nan boz, bisándo: Afo cu tal hende fo’i mundu ; pasoba é no ta 

digno di biba mas! 

23 Y como nan a cuminza grita asina, y ranca nan bist-inau 

fo’i nan curpa, y tira stof den laira, 

24 E hefe mayo a manda pa hib’é paden forti, y a ordena pa 

pas’é pa tormentu, pa é comprende, pa qui motibu nan tawata 
grita asina contra djé. ^ . 

25 Y ora nan tawata mar’é, y cla pa zut’é, Pablo dici cu e 
cabezante riba cientu, qu tawata para ei: Ta permiti na boso di 
zuta un Pomano, sin qu é ta condená? 

26 Ora e cabezante riba cientu a tende esaqui, el a bai, y a 
duna abiso na e hefe mayo, bisándo: Ta quiqu bo ta bai haci, 
pasoba e liomber aqui ta Romano. 

27 Y e hefe mayo a bini, y dici cu né: Bisá w mi, bo ta Romano? 
Y é dici: Si. 

28 Y e liefe a contesta: Mi mes a eumpra e derechn di ciudadano 
aqui pa un gran suma di placa. Y" Pablo dici: Ma ami ta 
[ciudadano] di nacementu. 

29 Anto nan a quita unljez fo’i djé, esnan, qu lo a pas’é pa 
tormentu; y e hefe tambe a spanta despues qu el a haya sabi, qu 
é ta Rornáno, y qu el a laga mar’é cu cadena. 

30 Y pa su siguiente dia, deseando di sabi cu siguridad, pa qui 
motibu e Judiunan a culp’é, el a laga los é di su cadenanan, y a 
manda pa e sacerdote mayonan y henter e Hunta reuni, y treciéndo 
Pablo, el a pon’é dilanti nan. 







ECHUNAN DJE APOSTELNAN 23. 


295 


CAPITULO 23. 

1 Y Pablo, fihándo su wowonan riba e Conseho Haltu, é dici- 
Hombernan, rumannan, cu tur bon concenshi mi a biba dilanti 
J)ios te na e dia dj w awe. 

2 Ma e Sumosacerdote, Ananias, a manda esnan, qu tawata 
para ceca djé, pa nan dal é den su boca. 

y 3 E ora Pablo dici cu né: Dios lo dal bo,abo, muraya blanchá! 
Bo ta sintá ei pa huzgá^mi segun Ley, y contra Ley bo ta manda 

pa dal mi? . . 

4 Y esunnan, qu tawata presente ei, tawata bisa: Bo ta zundra 
e Sumosacerdote di Dios? 

5 y Pablo dici: Mi no tawata sabi, rumannan, qu tawata e 
Sumosacerdote; pasoba ta para scirbi: Lo bo no maldiciona un 
cabezante di bo puebel. 

6 y Pablo, sabiéndo qu un parti ta^vata Saduceo, y otro Fariseo, 
a grita den Hunta: Hombernan, rumannan, mi ta un Eariseo, yiu 
dj un Fariseo; mi ta worde huzgá riba speranza y resureccion di 
mortonan. 

7 Y ora el a bisa esaqui, a bin pleitu meimei dje Fariseonan y 
e Saduceonan; y a forma dos partida. 

8 (Pasoba e Saduceonan ta bisa, qu no tin resureccion, ni angel, 
ni spiritu, ma e Fariseonan ta quere den tur dos.) 

9 Y tawatin un gran griteria; y e Escribanan, qu tawata dr 
partida dje Fariseonan, a lamta y tawata pleita, bisándo: Nos no 
ta haya nada malu den e homber aqui; por ta bien pusibel, qu. 
un spiritu o angel a papia cu né. 

10 Y como un gran pleitu a forma, e hefe mayo, qu tawatin 
miedu pa Pablo no worde quartizá pa nan, a duna ordu, pa 
soldánan bini, y ranqu’é fo’i den nan, y hib’é na forti. 

11 Y su siguiente anochi, e Señor a presenta ceca djé, y a bis’é: 
Curáshi, Pablo, pasoba mescos qu bo a duna testimonio di mi na 
Jerusalem, mescos lo bo tin qu duna tambe na Roma. 

12 Y ora tawata di dia, [algun] dje Judiunan a forma un 
complbt, y a haci un promésa cu otro bao maldicion, bisándo, qu 
nan lo no come ni bebe, te qu nan mata Pablo. 






296 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 23. 


13 Y nan tawata mas qu quarenta, qu a haci e huramentu aqui; 

14 Quanan a bai ceca e sacerdote mayonan, y e ancianunan, y 
dici: Nos a haci huramentu bao maldicion di no come nada, asta 
i[u nos mata Pablo. 

15 Boso anto, manda un re’quest pa -e hefe mayo, huntu cu e 

(Conseho grandi), pa é trec’d mahan ceca boso, haciéndo manera 

boso ta desea di sabi algu mas sigur di su asuntu; y nos ta 

dispuesto pa mat’é, promé qu é yega ceca boso. 

16 Ma e yiu homber di Pablo su ruman mohé a tende e trampa 

a([\ii, el a bai y drenta den forti, y spierta Pablo. 

17 Y Pablo a yama un dje cabezantenan riba cientu ceca djé-, 

y dici: Hiba e hoben aqui ceca e hefe mayo, pasoba é tin un cos 

di bis’é. y 

18 Esaqui awo a tum’é, y a hib’é ceca e hefe mayo, y dici: E 
prishonéru Pablo a yamá^mi, y a pidl w mi trece e hoben aqui 
ceca bo, como é tin aigu di bisá w bo. 

19 Y e hcfe mayo a cog’é na man, y a hala un banda cu né r 
y a puntr’é: Ta quiqu bo tin di bisá^mi? 

20 Y é dici: E Judiunan a bini di acuerdo pa pidi w bo, pa bo 
trece Pablo mafian dilanti Conseho grandi, como si nan ta desea 
di sabi algun cos mas signr di djé. 

21 Ma bo no ([iiere nan, pasoba mas qu quarenta di nan ta 

waak é, ([uanan a haci huramentu bao maldicion, di no come ni 

bebe, te qu nan mat’é; y awo nan ta cla, sperándo pa bo haci, 

manera nan ta (lesea. 

22 Anto e hefe mayo a laga e hoben bai, y tah’é pa é no laga 
ningun hende sabi, qu el a bis’é e cos aqui. 

23 Y el a yama dos cabezante riba cientu ceca djé, y é diei': 

Pone doscientu soldá cla, pa nan bai na Cesarea, y setenta na cabai,. 

y doscientu di lanza pa nuebe ora dj^anochi; 

24 Y laga nan prepara bestia di siya, pa nan pone Pablo y 
hib’é salbo ceca e Gobernader Eelix. 

25 Y el a scirbi un carta cu e contenido aqui: 

26 Claudio Lysias na e exelente gobernador Felix, salud! 

27 E homber aqui, qu a cai den man dje Judiunan, y qu tawata 
na punto di worde matá pa nan. mi a yega [na tempu] cu trupa, 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 23. 


297 


v mi a libr’é fo’i nan, como mi a haya sabi, qu é tawata Romano; 

* 28 Y deseándo cli sabi pa qiu delitu nan tawata culp’é, mi a 

hib’é na nan Conseho grandi. 

29 E ora mi a haya, qu nan tawata acus’é riba algun pregunta 

di Ley di nan mes, ma qu no ta ningun delitu, qu merece 

morto o prishon. 

30 Ma ora mi a haya tende dje traishon qu nan tawatin prepara 
contra e homber áqui, mi a mand’é pa bo mes ora, ordenándo na 
e quehadonan tambe, pa nan bisa bo dilanti loque nan tin contra 

dic: Adios. . . t&gt; 11 

31 E soidánan anto, segun ordu qu nan a ncibi, a coge rablo, 

Y a hib’é anochi na Antlpatris; 

* 32 Y pa su siguiente dia, nan mes a bolbe atrobe pa forti, y 
nan'a Jaga esunnan na cabai sigui cu né, y esaquinan a boibc 
atrobe pa forti. 

33 Ora'nan a yega na Cesarea, y entrega e gobernador e carta. 
nan a presenta Pabio tambe su dilanti. 

34 Y e gobernador, despues di a caba di lesa e carta, a puntra 
di qui provincia é tawata; y tendiéndo, qu é tawata di Cilicia, 

35 E dici: Lo mi tendéjbo, ora qu bo quehadonan tambe io ta 
aqiii. Y el a duna ordu, pa nan pon’é den Cas di husticia di Herodes. 

CAPITULO 24. 


1 Y cinqu dia despues e Sumosacerdote Ananias cu e ancianu- 
nan a yega, y un ciertu abogádo qu yama Tértulo; quanan a duna 
nan quehu diianti gobernado contra Pablo. 

2 Y ora nan a yam’é, Tértulo a cuminza culp’é, bisando: 

3 Qu pa medio di bo gobierno nos ta goza di profundo paz, y 
hopi cos a worde mehorá pa e puebel aqui pa via di bo prudencia, 
o exelente Felix, nos ta reconoce semper y na tur parti cu tur 

gratitud! , 

4 Ma pa mi no detené^bo mas largu, mi ta roga^bo, scucha cu 
bo bondad di custumbra, loque nos ta bai bisá w bo mas corticu 

pusibel: , 

5 Pasoba nos a haya, qu e homber aqui ta un pest; y t-receao 





298 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 24. 


&lt;li lamtamentu den e Judiunan na tur parti di mundu, y cabezante 
dje [religion falsu] dje Nazarénonan; 

6 Qu a intenta tambe di profana Tempel; qua nos a coge tambe, 
y nos quier a huzgu’é segun nos Ley. 

7 Ma Lisias, e hefe mayo, a bini y a ranqu’é pa fuerza fo’i 
nos man, 

8 Y a manda su quehadonan bin ceca bo, y di nan bo mes lo 
comprende tur cos di loque nos ta culp’é, ora qu bo a tende nan. 

9 Y e Judiunan tambe a cunbini huntu, bisando qu ta asina. 

10 Ma Pablo, ora e gobernader a haci’é sefia pa é papia, a 
rosponde: Como mi sabi, qu bo ta Huez hopi aña caba dje puebel 
aqui, mi tin hopi ánimo pa defendé w mi; 

11 Bo meste sabi anto, qu no ta haci mas qu diezdos dia pasá 
qu mi a subi na Jerusalem pa adora. 

12 Y nan no a hayá w mi den tempel ta discuti cu ningun hende, 
ni instigándo puebel pa nan lamta ni den snoanan, ni den stad: 

13 Ni nan no por demustra e cosnan, di qua nan ta culpá w mi awo. 

14 Ma esaqui mi ta reconoce bo dilanti: qu segun e camina, qu 
nan ta yama religion falsu, asina mi ta sirbi na Dios di mi tatanan, 
y ta quere tur cos, qu ta para scirbi den Jey y den profetanan, 

15 Teniéndo speranza den Dios, mescos qu nan tambe ta spera, &lt;[u 
lo tin resureccion di mortónan, tantu ta di hustu como inhustunan. 

16 Y p’esei mi ta percura di tin mi concenshi limpi dilanti 
Dios, y dilanti hende. 

17 Ma despues di hopi aña mi a bini na mi puebel pa haci 
limosna y sacrificio; 

18 Ora algun Judiu di Asia a hayá w mi purificá den tempel, (no 
cu multitud di puebel ni cu bóroto;) 

19 Quendenan a toca di bin aqui bo dilanti, y quehá w mi, si 
nan tawatin algu contra mi; 

20 O laga esaquinan mes bisa, si nan a haya algun maldad den 
mi, ora mi tawata dilanti Conseho Haltu, 

21 Sacante e unico palaba, qu mi a bisa na boz haltu, ora mi 
tawata pará meimei nan: tocanti resureccion di mortonan mi ta 
worde huzgá pa boso awé. 

22 Felix anto, masque é tawata sabi mashá bon tur oos djc 



ECHUNAN DJE APOSTELNAN 24. 


299 


camina aqui, a manda nan bin un otro dia, bisando: ora Lysias, e 
hefe inayo yega, lo mi sigui boso asuntu mas leu. ^ 

93 Y el a duna e cabezante riba cientu ordu, pa e tene Pablo 
preso, y pa é tin un poco libertad, y di no stroba ningun di su 
hendenan di sirbi’é o bini ceca djé. 

24 Y despues di algun dia Eelix a bini cu su mohe Drusiia, qu 
tawata Judiu, a yama Pablo, y a tend’é papia tocanti fe den 

Christo Jesus. . , . ,. , . . 

25 Y ora é tawata papia tocanti husticia, decencia, y di huicio 

«u lo bini, Felix a bira mashá spantá y dici: Pa awb, bo por bai 
numa V ora mi tin tempu, lo mi yamá^bo ceca mi atrobe. 

26 Y sperándo tambe qu Pablo lo dun’é algun placa, pa qua 
motibu é tawata lagá yam’é hopi bez tambe, y papia cu n é- 

27 Ma ora dos aña a cumpii, Porcio Eesto a bin na luga di 
Felix; y como Eelix quier a baci un fabor na e Judiunan, el a 
laga Pablo queda prishonéru. 

CAPITULO 25. 


1 Ora Festo a yega na provincia, el a baha despues di tres dia 
fo’i Cesarea pa Jerusalem. 

2 Y e Sumosacerdote y e principal Judiunan a parce diianti aje 

pa queha Pablo, y tawata rogu’é, ,, T . 

3 Pidiendo un fabor (contra djé,) pa e laga trec e na Jerusalem, 
v pa nan waak é pa mat’é na camina. 

* 4 Ma Festo a contesta, qu Pablo ta worde teni preso na Cesarea, 


y qu é mes io bai pronto p’aya. . 

5 Esunnan di boso, qu por anto, bam huntu cu mi, y si tm 
alo-un delitu den e homber aqui, laga nan cuip’é. 

°6 Y despues qu el a pasa no mas qu un diez dia ceca nan, el 
a baha pa Cesarea, y pa su siguiente dia el a sinta den tribunal, 
v el a raanda, pa trece Pablo su dilanti. 

* 7 Y ora el a yega ei, e Judiunan, qu a bin fo 1 Jerusalem, a 
rondon’é y tawata culp’é di bopi delitu y pisá, qu nan no por a 

8 ^Mientras Pablo tawata defende su mes, bisando: Mi no a falta 




300 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 25. 


&lt;len nada ni contra lev di Judiunan, ni contra tempel, ni contra 
Emperador. 

9 Ma Festo, qu quier a haci un fabor na e Judiunan, a rosponde 
Pablo, y dici: Bo quie bai na Jerusalem, y worde huzgá aya mi 
dilanti pa e cosnan aqui ? 

10 Y Pablo dici: Dilanti tribunal di Emperador mi ta para 
unda mi mesté worde huzgá. E Judiunan mi no a haci ningun 
malu, manera bo mes sabi mashá bon. 

11 Pasoba si mi a haci algun malu, o comete algun cos qu ta 
merece morto. mi no ta nenga di muri; ma si no tin nada dje 
cosnan, di qua nan ta culpá^mi, anto ningun hende no por 
entregá w mi na nan, pa complace nan; mi ta apela na Emperador. 

12 Anto Festo a rosponde; despues qu el a papia cu e Hunta: 
Na Emperador bo a apela, lo bo bai ceca Emperador. 

13 Y despues di algun dia, E,ey Agripa y Bernice a bini na 
Cesarea, pa cuminda Festo. 

14 Y despues qu nan tawata ei hopi dia caba, anto Festo a 

conta e asuntunan di Pablo na e Rey, bisándo asina: Aqui tin ud 

ciertu homber, qu Felix a laga prishonéru; 

15 Contra quende, ora mi a bini na Jerusalem, e sacerdote 
mayonan y e ancianunan dje Judiunan a parce mi dilanti, pa 
queh’é, y a pidi^mi conden’é. 

16 Quanan mi a rosponde, qu e Romanonan no tin custumbra 
di entrega ningun liende na man di otro, promé qu esun qu ta 
quehá, hay’é dilanti su culpadonan, y tin ocacion di defende su 
mes contra e delitunan, di qua nan ta culp’é. 

17 Asina, ora nan tur a yega huntu aqui, pa su siguiente dia 

mes, sin perdé tempu, mi a sinta den tribunal, y mi a manda, pa 

trece e homber mi dilanti. 

18 Ma ora esnan, qu a queh’é, a presenta dilanti tribunal, nan 
no a culp’é di ningun delitu, di quanan mi a sospecha, 

19 Sino qu nan tawatin contra djé algun question tocanti nan 
religion, y dj^un ciertu Jesus, qu a muri, qua Pablo ta bisa, qu 
ta biba. 

20 Y como mi tawata den duda tocanti e asuntu aqui, mi a puntr’é, 
si é quie bai na Jerusalem, y worde huzgá aya riba e cuestion aqui. 





301 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 25. 

21 Ma ora Pablo a apela, y pidi, pa nan ten e preso, te qu su 
Mahestad lo dicidi su asunto, anto mi a manda, pa nan ten’é preso, 
te ora qu lo mi mand’é pa Emperador. 

22 E ora Agripa dici cu Festo: Mi mes tambe lo quier a tende 
e homber ei. Y é dici: Mañan lo bo tend’é. 

23 Pa su siguiente dia anto, ora qu Agripa y Beniice a yega 
cu tur nan luho y grandeza, y qu nan a drenta e sala grandi cu 
e befe mayonan, y e principalnan di stad, anto Pablo a worde 
treci riba ordu di Eesto. 

24 Anto Festo dici: Rey Agripa, y tur bomljernan, qu ta pre- 
sente aqui cu nos, ata, e homber, di quende tur e multitud di 
Judiunan a papia mi tantu ta na Jerusalem como aqui, gritándo, 
(iu é no ta digno pa biba mas. 

25 Ma mi, hayándo, qu é no a haci nada, qu merece morto, y 
como é mes tambe a apela na su Mahestad, a resollje di mand’e. 

26 Di quende mi no tin un cos sigur pa scirbi na mi Señor; 
p’esei mi a trec’é boso dilanti, y principalmente dilanti Ijo, Rey 
Ao’ripa, pa despues dje verhoormentu. aqui, mi tin algu di scirbi; 

°27 Pasoba mi ta hava un cos di loco, di manda un prishonéru, 
sin scirbi tamlje, paquiqu el a worde culpá. 


CAPLTULO 26. 

1 Anto Agripa dici cu Pablo : Ta permiti na bo pa defende bo 
asunto. E ora, Pablo a hiza su rnan, y a cuminza papia asina-. 

2 Mi ta considerá w mi feliz, o Rey Agripa, qu mi por defendé w mi 
awo bo bilanti, di tur loque e Judiunan a culpá w mi; 

3 Principalmente como mi sabi, qu bo conoce tur e custumbranan 
V questionnan qu tin den e Judiunan; p’esei mi ta rogá w bo, pa 
*bo scuchá w mi cu pacenshi. 

4 Mi bida, di tempu qu mi a haya sinti, qua tawata dj^un 
priñcipi den mi nacion na Jerusalem, tur Judiunan sabi é. 

5 Qu conocé w mi fo’i hopi tempu caba, (si nan quie duna 
testimonio djesaqui) qu mi a bibá desdjun principi segun regla 
di mas fuerte di nos religion manera un Fariseo. 





ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 26. 

/ 


6 Y awó mi ta para y ta worde huzgá riba speranza dje promesa, 
&lt;pi Dios a haei na nos tatanan. 

7 Qua [promesa] nos diezdos generacionnan, sirbiendo Dios dia y 
anochi, ta spera di mira cumpli na nan; pa motibu dje speranza 
aqui, o Rey, mi ta worde culpá pa e Judiunan. 

8 Quiqu? Ta worde huzgá den boso como un cos qu hende no 
}&gt;or quere, qu Dios ta resucita mortonan? 

9 Mi a ciuere berdad den mi mes, (|u mi mester a haci hopi 
ecjs contra nomber di Jesus, Nazereno. 

'10 Qua mi a haci tambe na Jerusalem, y mi a cera ho]&gt;i dje 
santunan den prishon, ricibiéndo poder dje sacerdote mayónan; y 
ora nan tawata bai worde matá, mi a duna mi voto tambe p’esei; 

11 Y hopi bez mi a castiga nan dcn snoanan, y obliga nan 
blasfema; y terribel furioso riba nan, mi a persigui nan tambe te 
na e stadnan stranhcru; 

12 Y ora mi tawata bai pa Damasco cu e intencion ei tambe, 
eu poder y consintimentu, [qu mi a ricibi] dje sacerdote principalnan, 

13 Mi a mira, o Rey, merdia riba camina un luz fo’i cielu, qu 
tawata inas cla qu esun di solo, qu tawata rondoná w mi, y esunnan 


cju tawata cu mi. 

14 X ora nos tur a cai na suela, mi a tende un boz, c]u tawata 
papia cu mi, bisándo na lenga Hebreo; Saul, Saul, paquiqu bo ta 
persigui_mi ? Ta duru pa bo dal schóp atras contra e puntanan di heru. 

15 Y anto mi dici:. Ta quen bo ta, Señor? Y é dici: Mi ta 
Jesus, quen bo ta persigui. 

16 Ma lamta riba, y para riba bo pianan, pasoba p’esei mi a 
parce ceca bo, pa destiná^bo como un sirbidó y tistigu dje cosnan, 
cju bo a mira, v djénan, qu lo mi mustrá w bo a'inda. 

17 Scogiendo' bo dje puebel aqui, y dje paganunan, ceca quanan 
mi ta mandá_bo awó, 

18 Pa habri nan wowonan, pa nan comberti nan fo’i scuridad 
na luz, y di poder di satanás na Dios; pa nan por haya pordón 
di picánan, y un erencia huntu cu efenan, qu ta santificá, pa medio 


di fe den mi. 

19 Pa e motibu aqui, o Rey Agrippa, mi no tawata desobedeci 
na c visiun di cielu: 








ECHUNAN DJE APOSTELNAN 26. 


303 


20 Mi a anuncia promé na esnan, qn tawata na Damasco, y na 
Jerusalem, y na benter tera di Judea, y na e paganunan, pa nan 
repinti nan y comberti nan na Dios, baciéndo obra digno di ripin- 

timentu. , . , . i 

21 Pa motibu djesaquinan e Judiunan a coge w mi den tempei, 

y busca manera di matá w mi. 

22 Ma Dios a yundá w mi te dia djawe, y asina mi ta para 
aqui, dunándo testimonio na cbiquitu y grandi, sin bisa nada mas 
sino loque e profetanan y Mozes a bisa, qu lo mester a sosode, 

23 Esta : Qu e Christo lo mester a sufri, qu é mester tawata e 
promé, qu lo a resucita di mortonan, y qu lo é anuncia luz na e 
puebel aqui, y na paganunan. 

24 Y ora é tawata papiándo e cosnan aqui na su defensa, *esto 
dici na boz haltu: Bo ta loco, Pablo, bopi sabiduna ta haci bo 
cabez bira haltu. 

25 Ma é dici: Mi no ta ioco, exelente Festo, ma mi ta papia 
palaba di berdad, y di bon huicio. 

26 Pasoba Bey sabi dje cosnan aqui, dilanti quen mi ta papia 
tambe cu franqueza; pasoba mi ta sigur, qu nada dje cosnan aqui 
ta scondi p’é, pasoba esaqui no a sosode na un lugá desconoci. 

27 Bo ta quere, rey Agrippa, na e profetanan? Mi sabi, qu 
bo ta quere den nan. 

28 Y Agrippa dici cu Pablo: Casi bo ta persuadi w mi bira un 
Christian. 

29 Y Pablo dici: Mi ta desea na Dios, qu no solamente bo, ma 
tur esnan, qu ta tendé w mi awé, por bira casi o henteramente 
manera mi ta; sacanti e cabuyanan aqui. 

30 Awo e Rey a lamta, y e gobernador y Berenice y esnan, qu ta- 
Avata sinta liuntu cu nan ; y saliendo, nan tawata papia cu otro, bisándo : 

31 E homber aqui no a haci nada, qu merece morto o prishon. 

32 Y Agrippa dici cu Eesto: E homber aqui por a worde 
poni na libertad, si é no a ápela na Emperador. 

CAPITULO 27. 

1 Y ora a worde dicidi, qu nos lo bai pa Italia, nan a entrega 






ECIIUXAX DJE APOSTELNAN 27 


Pablo y algun prislióñcru mas na un eabezant(/riba cientu, q u 
vama Julio, di batayon di Emperador. 

2 \ asina nos a barca bordo dj w un barcu di Adramite, pa na- 
bega na costanan di Asia, y nos a sali; y Aristarco, e Macedonio 
di Tesaldnica tawata huntu cu nos. 

3 Y pa su siguiente dia nos a yega na Sidon, y a bai tera; y 
Julio a trata Pablo cu consideracion, v a laga é bai ceca su ami- 
gunan, })a c fresca su curpa poco. 

-4 \ ora nos a sali dj w ei, nos a sigid nabega bao [costa di] 
Chipre, pasoba bientu tawata contrário; 

5 ^ ora nos a caba di pasa c lamán banda di Cilicia v Pam- 
filia, nos a yega na Mira, [un stad] den Lycia. 

6 Y e cabezante riba cientu, hayándo ei un barcu Alejandrina, 
&lt;ju tawata bai sali pa Italia, a liaci nos barca cu ne. 

7 \ ora nos tawatin hopi dia caba ta nabega poco poco, v 
aj&gt;enas nos a yega dilanti Gnido, como bientu no tawata bon pa 
sigui den e mes direccion, nos a bai nabega bao costa di Creta 
dilánti SaJinone ; 

8 \ aj&gt;enas nos a j&gt;as’e voorbij, y nos a yega na un ciertu lugá, 
&lt;ju yama 7/ Porta Bunita", banda di unda e stad Lasea ta queda 
c£ca ei. 

9 1 ora tempu tawata bai pasándo, y nabegaméntu a bira peli- 
groso, j)asoba tempu di yunamentu a j&gt;asa caba, anto Pablo tawata 
sjuerta' nan, 

10 Y é dici cu nan: Hombernan, mi ta mira, qu e biaha aqui 
lo bira trabahoso, y cu muchu dauu no solamente pa e cargamentu, 
y pa e barcu, ma asta j&gt;a nos bida. 

11 Ma e cabezante riba ciéntu tawata quere e stuurman y e 
captán mas, qu lotjue Pablo tawata bisa. 

12 Y como e porta ei no tawata bon, pa pasa tempu di orcari 
y frialdad, ant-o rnayona a haya bon pa bai dj w ei, pa mira si nan 
j&gt;or yega na Fenix pa pasa e mal tempu ei, qu ta un porta den 
Creta, y qu ta habri pa Zuid West y NoordWest. 

13 \ ora tawata supla un bientu suave di Zuid, a jrnrce nan, 
q u ya nan a haya caba, loque nan tawata desea, asina nan a hiza 
hanker v nan tawata bai nabegándo j&gt;egá cu costa di Creta. 













305 


ECHUNAN DJE APOSTELNAN 27. 

14 Ma no a dura muchu (|U a cuminza supla un bientu di orcan 
dje banda di costa, qu yaina Euroquilo. 

15 Y ora el a coge e barcu, y é no por a risisti contra c bientu, 
nos a lagu’é bai pa su cuenta y tawata drif. 

16 Y tirá pa bientu bao costa di un isla chi([uitu, ([u yaina 
Clauda, cu trabao nos a coge e boto; 

17 Nos a hal’é adén, y nos a usa tur manera, marándo cabuya 
diki rond di djé, [pa duna e barcu mas resistencia] y pa miedu pa 
nos no pcga riba e secu di Svrte, nos a balia bela y tur cos y 
drif bai numa. 

18 Y como nos a worde terribel molestiá pa (‘ mal tempu, nan 
a tira poco carga na awa pa su siguicnta dia. 

19 Y pa di tres dia nos a tira cu nos mes man e corotonan dje 
barcu afo. 

20 Y r ora ni solo ni strea no tawata parce ])a liopi dia, y e 
bientu di storm tawata supla numa, anto nos a pérdé tur speranza 
di salba. 

21 Y ora nos tawatin basta tempu sin come, anto Pablo a lámta 
para meimei nan, v dici: O, liombernan, boso mestér a sigui mi 
conseho, y no a sali fo’i Crcta, pa l)oso por a evita e peligro y e 
dafiu aqui. 

22 Ma awó mi ta spierta boso pa tene bon ánimo, pasoba per- 
dida di bida lo no tin, ma solamente dje barcu. 

23 Pasoba ayera nochi mes a parce ceca mi un Angel di Dios, 
di quen mi ta, qua mi ta sirbi, 

24 Bisándo: No tene miedu, Pabio, bo niesté parce dilanti 
Empcrador; y ata, Dios a duná^bo tur esnan, ([u ta nabega 
huntu cu bo. 

25 P’esei tene bon ániino, hombernan, pasoba mi ta confia den 
Dios, qu lo ta asina manera a worde bisá na mi. 

26 Ma nos tin qu cai riba un ciertu isla. 

27 Y r ora di diez([uater anochi a yega, qu nos tawata drif dj_un 
banda na otro den lamán Adriático, banda di mei anoclii e marb 
ncronan a sospecha qu nan tawata ceca algun tera. 

28 Y nan a tira lood, y nan a haya binti braza; y nabegándo un 
poco mas padilanti, nan a bolbe tira lood; y a haya diezcinqu braza: 

20 







306 


ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 27. 


29 Y como nan tawatin miedu, pa nan no dal riba baranca, nan 
a tira quater hanker fo’i popa, deseándo qu di dia por a habri. 

30 Ma ora e marinéronan, tawata busca di hui fo’i e barcu, y 
a baha e boto na laman, pa pasa qu nan quie laga e hankernan 
bai fo’i proa tambe, 

31 Anto Pablo, dici cu e cabezante riba cientu y e soldánan:Si 
(tsaquinan no queda den barcu, boso lo no por salba. 

32 E ora e soldánan a corta e cabuyanan dje boto, y nan a 
laga é cai. 

33 Y ora di dia tawata habri, Pablo tawata spierta nan pa nan 
come, bisándo: Awé ta haci diez quater dia qu boso, spérando, ta 
queda sin come y sin gasta nada: 

34 P’esei mi ta spierta boso pa boso come, pasoba esei ta pa 
boso saibacion; pasoba ningun cabei di cabez di ningun di boso lo cai. 

35 Y ora el a bisa esaqui, el a coge pan, y el a gradici Dios 
na presencia di tur y el a quibr’é, y el a cuminza come. 

36 Y nan tur a liaya mas ánimo, y a cuminza come tambe. 

37 Nos tawata na tur, dos. ciento setenta y seis hende na bordo. 

38 Y ora nan tur a come barica yen, nan a haci baicu lihé, 
tirándo e mainshinan na laman. 

39 Y ora a bira di dia, nan no tawata conoce tera; ma nan a 
distingui un entrada, qu tawatin ona, y nan a resolbe, si tawata 
])usibel, di laga e barcu pega riba tera. 

40 Y ora nan a kap e cabuyanan dje hankernan, nan a laga 
nan den lamán, [na mes tempu nos a los e cabuyanan di timon, 
hiza e bela di cruz na direccion di bientu, y nan a stuur é na e oria. 

41 Ma nan a cai riba un secu, cu lamán hundu cada banda, 
nan a pega e barcu ei riba; y e proa a queda hincá sin por a 
move, ma e popa a habri pa via di forza dje olanan. 

42 E ora e resolucion dje soldánan tawata pa mata e presonan, 
pa ningun no hui, si nan scapa na landamentu; 

43 Ma e cabezante riba cientu, qu quier a salba Pablo, a stroba 
nan dje resolucion ei, y a manda pa esnan, qu sa landa, tira nan 
curpa na awa promé, y bai tera, 

44 Y e otronan, algun riba tabla, y algun riba [pida] dje barcu. 
Y asina a sosode, qu tur a yega salbá na tera. 







ECHUNAN 1)JE APOSTELNAN 28. 


307 


CAPITULO 28. 

1 Y ora nos a scapa, anto nos a conoce e isla, (ju c tawata Melita. 

2 Y e hendenan dje isla a t.rata nos mashá cariñoso; pasoba nan 
a trece nos tur ceca dj w un candéla grandi, qu nan a cende pa 
nos, pa motibu dje awacéru, qu tawata bini, y pa e friu qu tawata haci. 

3 Anto Pablo a piqui un man di rama ^cu, y pon’é riba can- 
déla, y a sali un colebra, qu tawata hui dje calor, y a coge su 
man tene. 

4 Y ora e hendenan dje isla a mira e bestia colga na su man, 
nan dici cu otro: E homber aqui ta sigur un matado, qu, no 
obstante el a scapa fo’i lamán, ainda husticia no ta laga é biba, 

5 Ma el a sagudi e bestia den candéla y nada no a haci’é. 

6 Ma nan tawata quere, qu lo el a hincba, b cai morto unbez; 
ma ora nan a spera hopi, y a mira qu no a haci’é nada, nan a 
cambia di idea, y nan dici, qu é ta un dios. 

7 Ei bandanan e principai dje isla, qu yama Publio, tawatin 
su haciéndanan, quende a ricibi nos carifioso, y a duna nos posada 
tres dia. 

8 Y a sosode, qu e tata (li Publio tawata malu drumi na cama 
cu caintura, y disenteria, y Pablo a bai ceca djé, y ora el a eaba 
di haci oracion, cl a pone su man riba djé, y el a cur’é. 

9 Despues dj w esaqui e otronan dje isla, qu tawatin malesa, tambe 
tawata bini ceca djé, y a wordc curá. 

10 Quanan tawata mustrá nos hopi onor, y ora nos tawata bai, 
nan a carga nos cu loque nos tawatin mesté. 

11 Y despues di tres luna nos a barca cu un barcu di Alejan- 

dria, qu a pasa tempu di storm y frialdad na e isla, qu tawatin 

)&gt;a sefia Castor y Pollux. 

12 Y ora nos a yega Syracusa, nos a queda ei tres dia; 

13 F’oi unda, lagándo e isla, nos a yega na Regio; y pa su 

mafian, ora bientu a bira di Zuid; nos a yega un dia despues 
na Putéoli; 

14 Unda nos a haya rumannan, y nan a roga nos, pa queda 
siete dia ceca nan; y asina nos a bini pa Roma. 




308 


ECHUNÁN DJE APOSTELNAN 28. 


15 Fo’i unda, ora e rumarman a tende di nos, nan a bin contra 
nos te na e „Foro di Appio" y e „Tres Tabérnanan" ; v ora Pablo 
a mira nan, el a gradici Dios y el a haya ánimo. 

16 Y ora nos a yega Eoma, [e cabezante nba cientu a entrega 
e presonan na e hefe mayd dje ehercito,] ma a worde permiti na 
Pablo, pa e biba riba su mes cu e soldá qu tawata ward e. 

17 Y a sosode, qu tres dia despues Pablo a yama e pnncipalnan 
dje Judiunan huntu; y ora nan a reuni, é dici cu nan : Hombernan, 
rumannan, ami, qu no a comete nada contra puebel, ni contru 
custumbranan dje tatanan, a worde entregá mara fo i Jerusalem 

den man dje Kománonan, . . • i • 

18 Quanan, despues qu nan a tende w mi, quier a laga mi bai, 
pasoba no tawatin ningun culpa den mi, qu merece morto. ^ 

19 Ma ora e Judiunan a pone contra; mi a haya w mi obliga ch 
apela na Emperador, sin intenta di acusa mi puebel den nada cu esei. 

20 Pa e motibu aqui anto mi a yamá lioso ceca mi, pa mi 
mirá w boso y papia cu boso; pasoba pa motilm dje speranza di 

Israel mi ta mará cu e cadena aqui. 

21 Y nan dici cu né: Nos no a ncibi mngun carta tocanti bo 
fo’i Judea, ni ningun dje rumannan cpi a bini aqui, no a duna 
nos ningun noticia, ni papia nada malu di bo. 

22 Nos ta desea anto, si, cli tende fo’i bo, ta quiqu ta bo 
ideanan: pasoba locpie ta e religion aqui, ta conoci qu tur parti c 

ta worde contradici. . ,., . 

23 Y ora nan a fih’é un dia, liopi tawata bini ceca clje, unda 
é tawata biba, na quanan é tawata splica y duna teetimonio di 
reino di Dios, y el a trata di convence nan dje berdad toconti Jesus 
fo’i ley di Mozes y dje profetanan fo’i mainta tempran te atardi. 

24 Y' aigun tawata quere, loque a worde bisá, ma algun no a quere. 

25 Y como nan no tawata di acuerdo cu otro, nan a separa, ora 
Pablo 8 papia esun paiaba aqui, es ta: Cu derechu Spiritu Santu 
a papia pa medio di profeta Isaias na nos tatanan: 

26 Bisándo: Bai ceca e puebel aqui, y bis’e: Tendiendo, boso 
lo tende, y lo no comprende, y mirándo, boso lo mira, v lo no npara. 

27 Pasoba curazon dje puebel aqui a bira duru, y cu orea nan 
a tende cu trabao, y nan a cera nan wowo; pa nan no mira cu 






EOMANONAN 1. 


309 


nan wowo, y tende cu nan orea, y comprende cu curazon, y nan 
repinti nan y Mi cura nan. 

28 Boso sabi anto, qu na paganunan e salbacion (li Uios iu[\u 

ta mandá, y esaquinan, sl, lo scucha. .... 

29 [Y ora el a bisa esaqui, e Judiunan a bai dj w ei, y tawata 

tin hopi pleitu den nanl. 

30 Y Pablo a queda dos ana largu den su mes cas qu el a 
huur, y e tawata ricibi tur qu a bini ceca dje. 

3l’ Predicándo reino di l)ios, y siñando e cosnan tocanti Señor 
Jesu-Cbristo cu tur franqueza y sin ningun strobacion. 


CARTA DJE APOSTEL 
SAN PABLO NA E BOMANONAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, sirbido di Jesu-Christo, yamá pa ser apóstel, apartá pa 
lwangelio di Dios, 

2 (Qua E1 a priminti di padilanti pa medio di su Profetanan 

den Scritura Santunan,) . 

3 Di Su Yiu Jesu*Christo, nos Señor, qu a bini di sunifia di 

David segun carni, 

4 Di qua a worde mustrá cu poder di ta Yiu di Dios, segun e 
Spiritu di santidad, pa resureccion di mortonan, di Jesu-Christo, 
nos Señor. 

5 Pa qua nos a ricibi gracia y apostolado, pa haci tur nacionnan 
oliedece na fe den su nbmber ; 









310 


ROMANONAN 1. 


6 Den quanan boso tambe ta yamánan di Jesu-Ciiristo; 

7 Na boso tur (|u ta na Roma, stimánan di l)ios, yamá pa ta Santu; 
Oracia na boso y paz di Dios, nos Tata, y di Señor Jesu-Christo. 

8 Promé mi ta gradici mi Dios pa medio di Jesu-Christo pa 
boso tur, qu henter mundu ta papia di boso fe. 

9 Pasoba Dios ta mi tistigu, na Quen mi ta sirbi den mi spiritu 
den Evangelio di Su Yiu, qu semper mi ta cbrda riba boso den 
mi oracion sin stbp; 

10 Rogándo, qu mi por hava pa boluntad di Dios awb por fin 
un bon ocacion di algun manera pa mi bini ceca boso. 

11 Pasoba mi tin mashá desea di inira boso, pa mi conparti 
algun don spiritual cu boso, pa boso por worde fortaleci: 

12 Es ta, pa wordc eonsolá huntu cu boso pa fe di nos tur, 
tantu di boso como di mi. 

13 Ma mi no quie, rumannan, pa boso queda sin sabi, qu hopi 
bez mi a proponé w mi (li bini ceca boso, (ina mi a worde strol)á 
tc awb;) pa mi por tin tambe algun fruta fo’i boso, mescos qu 
fo’i dje otro paganunan. 

14 Mi tin obligacion na (Tricgonan y barbaronan, na sabinan y 
na ignorántenan. 

15 Asina manera &lt;[ii loque ta dcn mi, mi ta pronto pa siua 
l^vangeiio na boso, qu ta na Roina tambe. 

16 Pasoba mi no tin bcrguenza di Evangelio di Christo, pasoba 
ta poder di Dios pa salbacion di tur qu qucre : pa Judiu promc y 
tambe pa Griego. 

17 Pasoba den djé, husticia di Dios ta wbrde descubri di fe pa 
fc, manera ta scirbi: E hustu lo biba di fe. 

18 Pasoba rábia di Dios ta worde manifestá di cielu contra tur 
paganismo y inhusticia di hendenan, ([u ta stroba e berdad pa via 
di nan inhusticia. 

19 Pasoba loquc ta worde conoci di Dios, ta worde manifestá 
den nan; pasoba l)ios n manifesta nan é. 

20 Pasoba su cosnan invisibel ta comprendi y mirá desdi criacion 
di mundu ])a mcdio di cosnan, qu ta haci: su poder eterno y su 
divinidad; pa nan no worde dispensá; 

21 Pasoba conociéndo Dios, nan no a glorifiqu’E como Dios, ni 



ROMANONAN 1. 


311 


gradici’E, al contrario nan a bira desvancci den nan discucionnan, 
v nan curazon sin comprendementu, a bira scur. 

22 Queriendo nan mes sabi, nan a l)ira bobo; 

23 Y nan a troca gloria di l)ios,. qu no ta caba nunca na 
parcementu di imágen di liende qu ta caba, v di páharanan y di 
iinimalnan di (piater pia, y di animalnan, qu ta lastra. 

24 P’esei tambe Dios a entrega nan den braza de impureza, segun 
deséonari desonesto di nan curazon, pa nan desonra nan curpanan 
un cu otro: 

25 Qu a troca berdacl di Dios na mintira, y qu a onra y sirbi 
criatura mas ([u Criador mes, qua ta digno di alabanza te na 
eternidad, Amen. 

26 P’esei Dios a entrega nan na deséonan desonroso; pasoba asta 
nan mohénan tambe a troca e uso naturel pa uso, ([u ta contra naturaleza, 

27 Y mescos e hombernan, lagándo uso natural di mohé; a 
encende den nan deséonan desonesto cu otro, haciendo échu scanda- 
[oso hoinber cu homber, y nan a experimenta den nan mes e 
consecuencia malunan di nan error, qu nan échu ta merece. 

28 Y mescos qu no a parce nan l)on di tin Dios den nan 
conoceméntu, Dios tambe a entrega nan, na un comprendementu 
perljersu, pa nan haci cos, qu no ta cunbini; 

29 Yen di tur inhusticia, di fornicacion, di malicia, di avaricia, 
di maldad; yen di envidia, di matamentu, di pleitu, di mintira, 
di malignidad: 

30 Murmuraddnan, famaddnan, aborecedonan di Dios, inhurioso- 
nan, sobérbenan, orguyosonan, inventadonan. di malu, desobediénte- 
nan na tata y mamanan. 

31 Insensátonan, infielnan, sin stimacion natural, implacábelnan, 
sin misericordia: 

32 Quanan, ([u conociéndo liuicio di Dios, (es ta: qu hende qu 
haci e cosnan ei, ta merece morto,) no solamente ta haci nan, ma 
ainda ta hiba gustu cu esnan, qu ta haci nan. 

CAPITULO 2. 

1 P’esei no tin disculpa pa bo, o hende, quen, ([U bo por ta. 





ROMANONAN 2. 


312 

&lt;ju ta hu/ga otro; pasoba (len e mes cos, qu ho ta huzga otro, bo 
ta condena bo ines; pasoba bo, 'ju ta huzga otro, ta haci e mes 
cosnan ei. 

2 Pasoba nos sabi, (ju huicio di Dios ta segun berdad cont-ra 
hende, qu ta haci e cosnan ei. 

3 Y bo ta quere, o hende, qu ta huzga esnan, qu ta haci tal 
cosnan ei, y bo ta haci mescos, qu lo bo scapa huicio di Dios? 

4 0 bo ta despreeia riijueza di su bondad y pacenshi y grandeza 
di animo, no sabiéndo qu su bondad ta trecé w bo na arepintimentu? 

5 Mas bien cu bo dureza y bo curazon impenitente bo ta montona 
pa bo mes rábia, manera un tesoro, pa e dia di rábia, qu huicio 
hustu di Dios lo worde declará; 

0 Qua lo paga na cada un segun su obranan: 

7 Na esnan, &lt;ju a queda tiaci bon, qu ta busca gloria v onor 
y inmortalidad, lo é duna bida eterna ; 

8 Ma na esnan, qu ta busca pleitu, y (ja no ta obedece na 
berdad, ma mas bien na inhusticia, lo worde duná nuhamentu y 
rábia: 

9 Calamidad v anshedad riba tur alma di hendenan, qu ta haci 
luaiu, promé di Judiu y tambe di Griego; 

10 Ma gloria y onor y paz na tur, qu ta haci bon, na Judiu 
])romé y tambe na Griego: 

11 Pasoba no tin distincion di persona ceca Dios. 

12 Pasoba tur esnan, (]u a haci picá sin ley, lo bai pérdi tambe 
sin ley; y tur esnan, qu a liaci picá bao ley; lo worde huzga 
pa ley ; 

13 Pasoba no ta esnan, (ju tende ley, ta hustu dilanti Dios, ma 
e cumpliddnan cu ley lo worde hustifica; 

14 Pasoba ora e paganunan, qu no tin ley, ta haci di mes e 
eosnan di ley, eseinan, mas(jue nan no tin ley, nan t&amp; ley pa 
nan mes, 

15 Mustrándo dbra di ley, scirbi den nan curazon, di qua nan 
concenshi ta duna testimonio tambe, mientras nan pensaméntunan 
ta culpa o ta disculpa nan un cu otro, 

16 Na e dia qu Seiior lo huzga e secrétunan di hende segun mi 
Cvangelio, ]&gt;a Jesu-Christo: 
















ROMANONAN 2. 


313 


17 Ata, bo ta worde yamá Judiu, y bo ta descansa den ley, \ 
])o ta gloria bo mes di conoce e unico l)ios berdadero; 

18 Y bo conoce su boluntad, siendo instrui^ pa ley; 

19 Y bo ta quere bo mes di ta un guiado di ciegunan, luz pa 

csnan, ciu ta deu scuridad, 

20 Siñadd dje ignorántenan, maestro di muchanan, bo, qu tm 

c forma di conocementu «y di berdad den ley. ^ 

21 Abo, pues, (ju ta sina otro, bo no ta sifia bo mes . J Bo, (jii 

ta predica, qu he'nde no meste horta, ta horta P . . 

22 Bo, qu ta bisa, qu hende no mesté quibra matnmonio, ta 
adultera? Bo, (ju tin abominacion pa dios falsunan, ta haci sacrilegio ? 

23 Bo qu ta gaba di tin ley, ta desonra Dios, taltando cu ley 

24 Pasóba nomber di Dios ta worde blasfemá, pa boso motibu 
bao dje pagánunan, manera ta para scirbi. 

25 Pasoba circumcision ta sirbi, si bo cumpli cu ley; ma si bo 
ta falta cu ley, asiña bo circumcision ta bira incircumcision. 

26 Di manera si e, qu no ta circumcidá, ta cumpli cu husticianan 
(H ley, su incircumcision lo no ta cousiderá tambe pa circumcision ? 

27 Y e qu no ta circumcidá, (ju di naturaleza ta asina, si e 
eumpli cu lcy, lo huzgá w bo no obstante letra y circumcision ta 

falta cu ley. . 

28 Pasoba no ta esun, qu ta mustra di pafo, ta Judiu, m no 

ta circumcision, es qu ta patd, den carni; . . 

29 Ma esun, qu ta di curazon, ta Judiu; y e circumcision di 
eurazon, den spiritu, no den letra, ta e circumcision; quende su 
alabanza no ta fo’i hende, ma fo i Dios. 

CAPITULO 3. 

1 Quiqu ta e bentáha anto. di Judiu, d pa quiqu circumcision 

ta 2* Mashá hopi di tur manéra. Pa cuminza caba, pasoba palábanan 
di Dios a worde confiá na nan. 

3 Pasoba quiqu tin, si algun di nan a quibra e neldad di nan 
fe? Nan infieldad lo haci fieldad di Dios nada pesei? 

4 Absolutamente, nd; promé Dios ta berdadero, y tur hende 



314 


KOMANONAN 3. 


mentiroso, manera ta para scirbi: Pa Bo worde hustifica den bo 
])alabanan, y vence, ora Bo worde huzgá. 

5 Ma si nos maldad ta confirma husticia di Dios, (iuiqu lo nos 
bisa? Dios lo ta inhustu p’esei, si E bira rabiá riba nos? (mi ta 
papia como hende). 

6 Absohitamente no; di otro manera con anto Dios lo huzga mundu ? 

7 Pasoba si berdad di Dios a aumenta cu mi mintira pa sugloria, 
paquiqu mi tambe ta worde huzgá ainda como pecado? 

8 Y nos, (manera nos ta worde calumiá y manera algun ta sigura, 
qu nos ta bisa:) lo nos haci málu, pa bon bin afd? Condenacion 
djeseinan ta hustu. 

9 Quiqu anto? Nos ta lnilio qu otronan? Absoliitamente, pasoba 
ya nos a culpa Judiunan y Griegogan caba, ([U tur ta bao picá, 

10 Manera ta para scirbi: No tin un hende hustu, ni siquiera un so; 

11 No tin un hende, qu ta huicioso, no tin un hende, qu ta 
busca Dios ; 

12 Tur a desvia di bon camina, tur a bira inutil, no tin un 
hende, qu ta haci bon, no tin ni siquiera un so. 

13 Nan garganta ta un graf habri; cu lian lenga nan ta saca 
mintira; venenu di colebra ta bao nan lipnan ; 

14 Quen nan boca ta yen di maldicion y amargura ; 

15 Nan pianan ta lihe pa drama sangre, 

16 Den nan camina nan tin distribimentu v misdria. 

17 Y e camina di paz nan no a conoce: 

18 Dilanti nan wowonan no tin temor pa Dios. 

19 Nos sabi awo, qu tur loque ley ta bisa, e ta bise na esnan, 
&lt;]u ta bao ley; pa tur boca worde tapá y tur mundu (sinti nan 
mes) culpabel dilanti Dios : 

20 (Por lo tanto,) pa obranan di ley ningun carni lo hustifica 
nan mes dilanti dj'E; pasoba ta pa medio di ley tin conocementu 
di picá. 

21 Ma husticia di Dios a worde manifestá sin ley ; testificá pa 
ley y pa profetanan; 

22 Es jta e husticia di Dios, qu ta pa medio di fieldad di fe 
di Jesu-Christo pa tur y riba tur, qu ta quere den djE; pasoba 
no tin distincion. 
















ROMANONAN 3. 


315 


23 Pasoba tur a comete picá, y nan ta falta e gloria ili Dios. 

24 Y nan ta worde hustificá pbrnada pa medio di su gracia pa 
salbacion, qu ta den Jesu-Christo, 

25 Qna Dios a propone como un reconciliamentu pa te den su 

S angre, pa un mustrainéntu di su liusticia pa porddn di picánan 
pasa, qu a sosode bao pacenshi di Dios, . 

26 Como un manifestacion di su husticia den e tempu djawo: 
p a E mes ta hustu, y haci cada un hustu pa medio di fieldad 

di Jesus. . ... .. .. 

27 Unda anto e gabamentu ta? E1 a queda afo» la medio di 

q U i leyP Di obrananP No, ma pa ley di fe. r 

28 Nos ta bin na conclusion anto, qu hende ta worde hustifica 
pa medio di fe, sin obranan di ley. 

29 Dios ta Dios di Judiunan so? E no ta Dios di paganunan 
tambe? Sigur E ta di paganunan tambe. 

30 Pasoba un Dios E ta di tur, E, qu lo liustifica circumcision 
di fe, y incircumcision pa fe. 

31 Nos ta caba cu ley anto pa medio di fe? Absolutamcnte; 
ma mas bien nos ta confirma ley. 

CAPITULO 4. 

1 Quiqu anto nos lo bisa, qu Abraham, nos tata segun carni, 

a haya? y .. ,. . 

2 Pasoba si Abraham a worde hustifica pa medio di obranan, 

anto é tin motibu pa gloria su mes, ma no dilanti Dios. 

3 Pasoba quiqu Scritura ta bisa? Y Abraham a quere Dios, y 
esei a worde considerá ])a husticia na né. 

4 Awo, recompénsa duná na esnan, qu ta traha, no ta worde 
contá pa gracia sino pa debe; 

5 Ma na esun, qu no ta traha, ma é ta quere den Esun, qu ta 
hustifica pecado, su fe lo worde conta como husticia; 

6 Mescos tambe qu David ta yama e hende bienaventurá, na 
quen Dios ta duna husticia sin obranan, 

7 Bisándo: Bienaventurá, ta esnan, qu nan inhusticianan ta por- 
doná, y nan picánan ta cubri; 





316 


KOMANONAN 4. 


8 Bienaventurá ta e liomber, na quen Seiior lo no atribui picá. 

9 E bienaventuránza aqui ta bin anto solamente riba circumcision 
b tambe riba incircuncision ? Pasoba nos ta bisa, qu fe a worde contá 
pa husticia na Abrabam. 

10 Con el a worde contá (na né) anto p Como qu si é tawata 
den circumcision o den incircumcision? No den circumcision, ma den 
incircumcision. 

11 Y el a ricibi sifial di circumcision como seyo di husticia dje 
fe, qu é tawatin siendo ainda fo’i circuncision; pa é tawata por ta 
tata di tur qu ta quere, masque nan no ta circumcidá, a fin qu na 
nan tambe husticia worde atribui; 

12 Y tata di circumcision, no solamente na nan, qu ta di cir- 
cumcision, ma tambe na nan, qu ta camna den camina di fe di 
nos tata Abraham, promé di a worde circumcidá, 

13 Pasoba no ta pa medio di ley e promésa a worde duná na 
Abraham o na su descendiéntenan, qu lo é bira credero dimundu, 
sino pa husticia di fe. 

14 Pasoba si ta esnan di ley ta e eredéronan, anto fe a bira 
bano, y e promésa a caba na nada. 

15 Pasoba ley ta trece rábia; (claro,) caminda no tin ley, ei 
tampoco no tin quibramentu di ley. 

16 P’esei (ta) pa medio di fe, pa é por ta pa gracia; a fin qu e 
promésa por ta firme na tur descendiente, no solamente na es, qu ta 
di ley, ma tambe na es, qu ta di fe di Abraham, qu ta tata di nos tur, 

17 (Manera ta para scirbl: Mi a poné^bo pa tata di hopi naeion) 
dilanti Dios, den quen el a quere: esun qu ta duna bida na mor- 
tonan, y ta yama cosnan, qu no ta existi, como si nan tawata existi. 

18 Qua a quere conta speranza riba speranza, qu lo é bira un 
tata di hopi nacion, segun a worde bisá na né: Asina bo simiña lo ta; 

19 Y no obstante qu el a mira (masha bon,) qu su curpa tawata 
casi morto caba, teniéndo ceca cientu aña; y qu tempu di Sara 
haya yiu a pasa caba, é no a bira debil den fe; 

20 Y é no a duda den promésa di Dios cu desconfianza, ma mas 
bien el a hay’é fortificá den fe, diyiándo gloria na Dios: 

21 Y é tawatin siguranza, qu tur loque E1 a priminti, E tawatin 
poder pa haci tambe. 



ROMANONAN 5. 


317 




22 P’esei tambe el a worde considerá na né pa husticia. 

23 Y no ta scirbi solamente pa su causa, qu el a worde con- 

siderá n’é; , 

24 Sino tambe pa nos via, na quen tambe lo ta considera asina, 
es ta : na esnan, qu ta quere den djE, qu a lamta nos Señor Jesus 
di mortonan: 

25 Quende a worde entregá pa nos picánan y resucitá pa nos 
hustificacion. 

CAPITULO 5. 

1 Nos anto, hustificá pa fe, a liaya paz ceca Dios pa medio di 
nos Señor Jesu-Christo; 

2 Pa qua nos tambe tin entrada pa medio di fe den e gracia 
a( ^ui, den qua nos ta para (firme;) y nos ta gloria nos den speranza 
di gloria di Dios, 

3^ Y no solamente csaqui, ma ainda nos ta gloria nos den cala- 
midadnan, sabicndo qu calamidad ta duna pacenshi; 

4 Y' pacenshi, prueba; y prueba, speranza; 

5 Y speranza no ta brongoza nos, pasoba stimacion di Dios ta 
dramá den nos curazon pa medio di Spiritu Santu, qu ta duná na nos. 

6 Pasoba Christo a muri na su tempu propio pa e pecaddnan, 
ora nos ta.wata sin forza ainda. 

7 Pasoba, podisé bo por haya un qu tin curashi di muri pa un 
bcnde hustu; aunque pa un hende bon quizás lo por haya algun 
qu por risca muri p’d. 

8 Ma Dios ta confirma su amor na nos, pasoba tempu nos tawata 
pecado ainda, Christo a muri pa nos. 

9 Muchu mas awo anto, qu nos ta hustificá pa medio di sti 
sangre, nos lo worde salbá dje rábia pa su via. 

10 Pasoba si siéndo enemigu, nos a worde reconciiiá cu Dios pa 
medio di morto di su Yiu, mucliu mas ora nos ta reconciliá caba, 
nos lo ta salbá pa su bida. 

11 Y no solamente esaqui, ma nos ta gloria nos den Dios pa 
medio di nos Señor Jesu-Christo, pa quende nos a ricibi reconcilia- 
cion awd, 





ROMANONAN 5. 


1 


318 


12 P’esei, mescos qu picá a drenta den mundu pa motibu djiin 
bende, y pa via di picá morto; y mescos morto a pasa na tur 
bende, pasoba tur a baci picá; 

13 Pasoba te ora qu ley bini, picá tawata den mundu; ma picá 
no ta worde contá ora no tin ley. 

14 Ma morto a reina desdi Adam te na Mozes, riba esnan tambe, 
no a peca manera qu Adam a falta cu mandaméntu, qua ta un 

figura djesun qu tawatin di bini. 

15 Ma no mescos qu e delito, e don di gracia tambe ta: pasoba 
si pa delito djun, bopi a muri, asina mucbu mas abundante e gracia 
di Dios tawata pa mucbu, y e don pa medio di gracia, qua ta 
(ljun hende so, Jesu-Christo. 

16 Y no mescos qu [e delito] tawata pa motibu djun, qu a haci 

picá, també e don ta; pasoba e huicio ta bini wel djun delito pa 

ser condená, ma e don di gracia pa hustificacion, di hopi delito. 

17 Pasoba si pa delito djun so morto a reina pa causa djun so 

muchu mas esnan, qu ricibi e abundancia di gracia, y dje don di 

husticia, lo reina den bida pa medio djesun so, es ta Jesu-Christo. 

18 Asina, mescos qu pa motibu (li delito di lin (culpa a bini) 
riba tur hende pa ser condená, mescos anto pa husticia di iin, 
gracia a bini riba tur hende pa hustificacion di bida; 

19 Pasoba mescos qu pa desobediencia djesun hende so, bopi a 
worde haci pecado, asina tambe pa obediencia di un so hopi lo 
worde haci hustu. 

20 Ma ley a drenta tambe, pa picá bira mas hopi: ma ora qu 
picá a bira mas hopi, anto gracia a bira muchu mas abundante; 

21 Pa mescos qu picá a reina pa morto, asina tambe gracia io 
reina pa husticia te na bida eterna, pa medio di Jesu-Christo, nos 
Sefior. 

CAPITULO 6. 

1 Quiqu anto lo nos bisa? Lo nos queda den picá, pa gracia 
bira mas abundante? 

2 Absolutamente, no. Pasoba nos, qu ta morto pa picá, con lo 
nos biba ainda den djé mas? 













ROMANONAN 6. 


319 


3 0 boso no sabi anto, ([ii nos tnr ([u ta batiza den Christo 
Jesns, ta batizá tambe den su morto? 

4 Nos ta derá anto huntu cu né den morto pa medio di bau- 
t.ismo, pa mescos qu Christo a lamta di mortonan pa gloria dje 
Tata, asina tambe lo nos camna den nobedad di bida. 

5 Pasoba si nos a bira un planchi huntu cu né (len parcementu 
di su morto; anto lo nos ta tambe igualmente den su resureccion. 

6 Sabiéndo esaqui, ([u nos curpa bien di picá a worde crucificé 
huntu cu né, pa e curpa di picá caba, pa nos no sirbi picá mas. 

7 Pasoba es, qu a muri, esei ta hustificá di picá. 

8 Y si nos a muri cu Christo, nos ta &lt;[ucre, qu lo nos biba 
tambe cu né. 

9 Sabiéndo, qu Christo lamtá di mortonan, no ta rnuri mas: 
morto no tin podér mas riba djé. 

10 Ma qu el a muri pa via di picá, ei a muri un bez so, ma 
c[U é ta biba, é ta biba pa Dios. 

11 Asina boso tambe, bini na conclusion, ([u boso ta morto, si, 
pa via di picá, pero bibu pa l)ios, den nos Señor Jesu-Christo. 

12 No laga anto picá reina den boso curpa mortal, pa boso tin 
di obedece na su mal deséonan. 

13 No presenta tamjioco boso miémbronan na picá como instru- 
mentu di maldad; ma, si, presenta boso na Dios como esnan, qu a 
liaya bida fo’i mortonan; y boso miémbronan na Dios eomo instru- 
mentu di husticia. 

14 Pasoba picá lo no reina riba boso: pasoba boso no ta para 
bao ley, sino bao gracia. 

15 Quiqu anto? Lo nos haci picá, pasoba nos no ta bao ley, 
sino bao gracia? Absoliitamente, no. 

16 0 boso no sabi anto, qu na quen, ([U boso presenta boso mes 
como catibu pa obedec’ele, boso ta catibu djesun, na quen boso 
ta obedece, b di picá pa morto, b di obediencia pa husticia? 

17 Gracia na Dios, ([U boso tawata sirbido di picá berde, ma qu 
awb boso ta obedeci di curazon na e ehempel dje siñanza, na ([lia' 
boso a worde entregá. 

18 l r haci liber di picá, boso a bira sirbidb di husticia. 

19 Mi ta papia como bende pa causa di boso debilidad di carni, 



320 


ROMANONAN 7. 


pasoba mescos qu boso a haci boso miémbronan catibu di impurcza 
y inhusticia, loque tin pa consccuencia echu inhustunan, aw(5 mes- 
cos haci boso miémbronan catibii di husticia, pa alcanza santificacion. 

20 Pasoba tempu boso tawata catibu di picá, boso tawata liber 
di husticia. 

21 Qui fruta boso tawatin e tempu dje cosnan ei, di ({ua boso 
tin berguenza awo? Pasoba fin djeseinan ta morto. 

22 Ma awo, librá di picá, ma sirbido di Dios, pa boso fruta, 
boso tin santidad; y pa fin, bida eterna. 

23 Pasoba pagu di picá ta morto; ma e don di gracia di Dios 
ta bida eterna den Christo Jesus, nos Sefior. 

CAPITULO 7. 

1 Boso no sabi anto, rumannan, (pasoba mi ta papia cu esnan, 
qu ta comprende ley) t{u ley ta reina riba hende, tanten é ta bibaP 

2 Pasoba e mohé, qu ta para bao su man, ta mará na su mari, 
mientras esaqui ta biba pa via di lev, ma si e man muri, anto é 
ta worde librá di ley dje mari. 

3 Asina manera qu si e mari ta na bida v é bira di otro homber, 
anto é ta vrorde yamá un quibrado di matrimonio; ma si su mari 
a muri, anto é ta liber di ley, di manera qu mas({ué mes é bira 
di otro homber, lo é no ta quibrado (li matrimonio. 

4 Asina tambe boso, mi rumannan, boso ta morto pa ley pa 
curpa di Christo, pa boso por bira di otro, es ta, djesun, qu a 
resucita di morto, pa nos por duna fruta na Dios. 

5 Pasoba mientras nos tawata permanece den carni, e deséonan 
di picá, qu tawata pa ley, tawata obra den nos miembronan pa 
duna fruta pa morto; 

6 Ma awo nos ta liber di Ley, morto pa esun, qu a pone nos 
bao su dominio, asina qu nos ta sirbi awo den renobainentu di 
Spiritu, y no den estado bien di letra. 

7 Quiqu anto lo nos bisa? Ley ta picá? Absolutamente, no. Mas 
bien mi no tawata conoce picá mes, sino pa medio di ley; pasoba 
lo mi nó a comprende quiqu ta deseo, si ley no a bisa: Lo bo 
no cudisha. 



ROMANONAN 7. 


321 


8 Ma picá, havándo rienda suelta pa via di mandamentu, a obra 
den mi tur clase di deséo, pasoba sin ley picá tawata morto. 

9 Y sin ley mi tawata biba algun tempu ; ma ora qu manda- 
mentu a bini, picá a bolbe rebiba, ma mi a muri, 

10 Y mi a haya, qu e mandamentu, qu tawata pa bida, pa mi 
é tawata pa morto. 

11 Pasoba picá, hayándo rienda suelta pa forza cli mandamentu, 
a haci^mi cai, y matá w mi pa medio dje maudamentu. 

12 Di manera anto qu ley ta santu, y e mandamentu ta santu 
y hustu y bon. 

13 Anto, loque ta bon, a bira morto pa mi ? Absolutamente no ; 
ma picá, pa é mustra, qu é ta picá, pa medio di loque ta bon, a 
obra morto pa mi, pa picá bira, pa medio di mandamentu, picá 
den grado di mas haltu. 

14 Pasoba ya nos sabi, qu lev ta spiritual; ma mi ta di carni, 
bendi bao picá. 

15 Pasoba loque mi ta liaci, mi no ta comprende; pasoba, no 
e cos, qu mi quie, mi ta haci, mas bien mi ta haci, loque mi ta 
aborece. 

16 1 si mi ta haci loque mi no quie, anto mi ta aproba lev, 
&lt;[u é ta bon. 

17 l)i manera, qu no ta mi, ta haci esei, ma e picá, qu ta biba 
den mi. 

18 Pasoba ini sabi, qu den mi, es ta, den mi carni, cos bon no 
ta biba; pasoba mi gustu (di liaci bon,) t’ei, pero di haci’é, no; 

, 19 Pasoba, no e bon qu mi quie, mi ta haci, ma si, e malu qu 
mi no quie, esei, si, mi ta haci. 

20 Si mi ta baci anto loque mi no quie, no ta nn ta haci esei 
mas, sino e picá qu ta biba den mi. 

21 Asina anto. mi ta descubri e ley aqui, qu ofa mi quie haci 
bon, e maiu ta (mas fuerte) den mi; 

22 Pasoba den mi curazon mi ta sinti gustu den ley di Dios; 

23 Ma mi ta mira otro ley den mi miembronan, qu ta bringa 
contra ley di mi spiritu, y ta tené w mi prishoneru bao ley di picá, 
qu ta den mi miembronan. 

24 Ami, hende infeliz, quen lo librá^mi di curpa dje morto aqui ? 

21 



322 


UOMANONAN 8. 


25 Dios gracias, pa medio di Jesu-Christo, nos Señor. 

26 Asina anto, qu mi mes ta sirbi ley di Dios cu mi spiritu, 
ma cu carni, ley di picá. 

CAPITULO 8. 

1 Asina qu awo no tin condenacion mas pa esnan, qu ta den 
Christo-Jesus, [esnan qu no ta camna segun carni, ma segun, e 
Spiritu]. 

2 Pasoba e ley di Spiritu di bida den Christo-Jesus a librá^mi 
di ley di picá y di morto. 

3 Pasoba loque tawata impusibel pa ley, como pa carni é tawata 
sin forza, Dios, mandándo su Yiu den parcementu di carni di picá, 
y pa picá, a condena picá den cárni; 

4 Pa husticia di ley worde cumpli den nos, qu no ta camna 
segun carni ma segun Spiritu. 

5 Pasoba esnan, qu ta segun carni, ta pensa (den cosnan qu ta) 
di carni; ma esnan, qu ta segun Spiritu, (den cosnan qu ta) di 
Spiritu; 

6 Pasoba sabiduria di carni ta morto; ma sabiduna di Spiritu 
ta bida y paz; 

7 P’esei ta, qu sabiduria di carni ta enemistad contra Dios; 
pasoba é no ta somet’é na ley di Dios; pasoba é no por tampoco; 

8 Y esnan, qu ta segun carni, nan no ta un gustu pa Dios. 

9 Ma boso no ta segun carni, ma segun Spiritu, a lo menos si 
Spiritu di Dios ta biba den boso; y si hende no tin Spiritu di 
Christo, é no ta di djé. 

10 Ma si Christo ta den boso, e curpa, si, ta morto pa causa 
di picá; ma e Spiritu ta biba pa causa di husticia. 

11 Y si e Spiritu djesun, qu a lamta Jesus di morto ta biba den 
boso, E qu a lamta Christo di morto, lo haoi tambe boso curpa 
mortal biba pa medio di su Spiritu, qu ta biba den boso. 

12 Asina anto, rumannan, nos ta debedo, no na carni, pa nos 
biba segun carni. 

13 Pasoba si boso biba segun carni, boso lo muri; ma si boso 
mata e obranan di curpa pa medio di Spiritu, boso lo biba. 






ROMANONAN 8. 


323 


14 Fasoba tur esnan, qu worde guiá pa Spiritu di Dios, eseinan 

ld i 5 U ]Vl a ‘ boso no a ricibi spiritu di sclabitud pa (tin) miedu atrobe ; 
, na boso a ricibi Spiritu pa worde aceptá como yiu, pa qua nos 

ta sclama i Abba, Tata! . . 

16 E mes Spiritu aqui ta duna testimonio huntu cu nossjuntu, 

ml nos ta yiu di Dios; 

17 Y si nos ta yiu, asina nos ta eredero tambe, eredero di Dios 

y coeredero di Christo; si nos anto padece huntu (cu né,) pa huntu 
(cu né) nos worde glorificá tambe. . 

18 Pasoba mi ta bin na conclusion, qu e sufnmentu den e 
tempu aqui no ta nifica nada na comparacion cu e glona, qu lo 

worde manifestá na nos. . , . 

19 Pasoba criatura ta spera cu deseo ferviente e mamfestacion 

di yiunan di Dios; , , , 

20 Pasoba hende ta someti na hanidad, no cu su boluntad, ma 

pa causa djesun t[U a somet e na (speranza,) r , 

F oi P’esei tambe qu e criatura mes lo worde haci liber di scJabitud 
di corrupcion, pa e libertad di gloria di yiunan di Dios. 

22 Pasoba nos sabi, qu henter cnacion ta suspira huntu, y ta 

huntu tambe como na dolo di parto te awo. , - 

23 Y no esaqui so, ma nos mes, qu tm e prome frutanan di 
Sprritu, nos mes tambe ta suspira den nos mes, sperando pa worde 
aceptá como yiu, (es ta) pa nos worde librá di nos curpa. 

24 Pasoba den speranza nos a bira salba. Awo e speranza, qu 
hende ta mira, no ta speranza; pasoba loque un hende ta mira, 

con é quie sper’é ainda? . , 

25 Ma si nos ta spera loque nos no ta mira, anto nos ta speL e 

26 Y mescos e Spiritu tambe ta bin na ayuda di nos flaquezanan, 
pasoba nos no sabi quiqu nos meste pidi, manera ta cunbini, ma 
e mes Spiritu ta pleita pa nos cu suspiro, sin palaba. 

27 Y esun, qu ta scudriña curazonnan, sábi, quiqu ta e pensa- 
mentu di Spiritu, pasoba é ta pidi pa e santunan segun (boluntad 

(1 ^28 Y nos sabi, qu tur cos ta traha liuntu na bon exito pa 




324 


ROMA.NONAN 8. 


esnan, qu ta stima Dios, es ta, esnan qu ta yamá segun su propósito. 

29 Pasoba esnan, qu E1 a conoce promé, E1 a predestina tambe 
pa ser igual cu imagen di.si Yiu, pa e ta e prome naci den hopi 
rumannan. 

30 Y esnan, qu E1 a predestina, esaquinan E1 a yama tambe; 
y esnan, qu E1 a yama, esaquinan .E1 a hustifica tambe, y esnan 
qu E1 a hustifica, esaquinan E1 a glorifica tambe. 

31 Quiqu nos lo bisa dje cosnan aqui anto ? Si Dios ta pa nos, 
([uen lo ta contra nos? 

32 E, qu no a spaar ni su propio Yiu, ma a entregu’e pa nos 
tur, con anto lo E no duna nos tur cos pornada cu né? 

33 Quen lo bini cu quehu contra e scoginan di Dios? Dios ta 
esun, qu ta haci hustu. 

34 Quen ta esun, qu ta condena nan? Christo ta esun, qu a 
muri, si, loque ta mas ainda, qu a resucita tambe, é qu ta na man 
drechi di Dios tambe, é qu ta pleita pa nos tamlje. 

35 Quen lo separa nos di amor di Christ-o? Calámidad, b anshedad, 
o persiguimentu, b hamber, o desnudez, b peligro, o spada? 

36 (Manera ta para scirbi: Pa bo eausa nos ta worde matá 
henter dia, nos ta worde considerá como carné pa mata.) 

37 Ma mas bien den tur e cosnan aqui nos ta canta gloria ]&gt;a 
medio dj w Esun, qu a stima nos. 

38 Pasoba mi ta sigur, qu ni morto, ni bida, ni angelnan, ni 
gobiernonan, ni forzanan, ni loque ta presente, ni loque lo bini, 

39 Ni loque ta haltu, ni abao, ni ningun otro criatura lo por 
separa nos di amor di Dios, qu ta den Christo Jesus, nos Senor. 

CAPITULO 9. 

1 Mi ta papia berdad den Christo, mi no ta gafia, mi concenshi 
ta duná_mi testimonio huntu den Spiritu Santu; 

2 Qu mi tin un tristeza grandi y pena continuo den micurazon. 

3 Pasoba mi mes lo a desea di ta scomulgá di Christo pa causa 
di mi rumannan, qu ta mi lamia, segun carni: 

4 Quanan ta e Ysraelitanan, na quen e derechu di worde accptá 



ROMANONAN 9. 


325 


como yiunan, ta pertenece y gloria, v aliánzanan, y dunamentu di 
ley, y sirbislii di Dios y promésanan; 

5 Di qnendenan e tatanan ta, y fo’i quanan Cliristo a sali segun 
carni. Dios, (pi ta riba tur cos, sea alabádo te na eternidad. Amen. 

G Ma no ta asina nét manera Palaba di Dios a faya; pasoba no 
ta tur qu ta di Israel, ta Israelita; 

7 Ni tampoco, pasoba nan ta simiña di Abraham, nan tur ta 
yiu; ma: Den Isaac simiña lo worde yamá pa bo: 

8 Q.uie nifica, no esnan qu ta yiunan di carni, lo ta yiunan di 

Dios; ma e yiunan di promesa, eseinan lo worde contá como simiña. 

9 Pasoba e palaba di promesa ta esaqui: Den e tefnpu aqui lo 

Mi bini, y Sara lo haya un yiu. 

10 Y no solamente esei, ma Rebeca tambe, hayándo e embarazá 
djun, Isaac, nos tata. 

11 (Pasoba ora qu ni naci nan no tawata ainda, y qu nan no 

a haci ainda ni bon ni malu, pa pro])osito di Dios por qneda 

firme conforme eleccion, no pa obranan, sino pa Esun, qu ta yama;) 

12 Anto a worde bisá na né, qu e mayo lo sirbi e menor; 

13 Manera ta scirbi : Jacob mi a stima, y Esau mi a aborece. 

14 Qiii(iu nos lo bisa? Qu tiii inhusticia ceca Dios? Absoliita- 
mentc, no. 

15 Pasoba E1 a bisa na Mozes: Lo Mi tin misericordia djesun, qu 
lo Mi tin misericordia; y lo Mi compadece djesun,qu lo Mi compadece. 

1G Asina no ta djesun qu quie, ni djesun, qu ta core, sino di 
Dios, qu tin misericordia. 

17 Pasoba Scritura ta. bisa di Farao: P’esaqui Mi a lagá w bo 
existi te ainda, pa Mi mustra Mi poder den bo, y pa mi nomber 
worde propagá riba tur mundu. 

18 Di manera qu djesun, qu E quie, E ta tene misericordia, y 
E ta.. haci curazon djesun, qu E quie, duru. 

19 Lo bo bisá w mi anto: Paquiqu E ta (pieha ainda? pasoba 
({uen a risisti contra su boluntad? 

20 Ma, o hende, quiqu bo ta, pa rosponde Dios? o e wea di 
tera lo bisa esun, qu a trah’e: Paquiqu bo a trahá w mi asina ? 

21 O e trahado di wea no tin poder di traha dje mes klompi, 
un wea pa onor, v otro pa desonor? 










326 


ROMANONAN 9. 


22 Y si l)ios, qu quier a mustra su rábia y liaci conoce su 
poder, a soporta cu mashá grandeza di animo, e weanan di rábia, 
prepará pa worde distribi; 

23 Y pa E haci riqueza di su gloria conoci riba e weanan di 
misericordia, qu el a prepara di padilanti pa gloria? 

24 Quanan E1 a yama tambe nos, no solamente di Judiunan, 
ma tambe di paganunan. 

25 Manerñ E1 a bisa tambe den Oséas: Lo mi yama puebel di 
mi, esun, qu no tawata mi puebel, y mi stimada, esun, ([u no 
tawata stimá; 

26 Y lo sósode, qu na lugá unda tawata bisá na nan: Boso no 
ta mi puebel, ei nan lo ta yamá yiunan di Dios bibu. 

27 Y Jesaja tambe ta sclama tocanti Israel: Masque cantidaddi 
yiunan di Israel ta mes hopi qu zantu di laman, ainda es qu ta 
resta so, lo ta salbá. 

28 Pasoba e Señor lo liaci’é riba tera, cumpliéndo su palaba 
cu ligeréza. . 

29 Y manera Jesaya a bisa promé aya: Si Señor di ehércitonan 
no a laga simiña atras pa nos, manera Sodoma lo nos a bira y 
mescos qu Gomora nos lo a worde hacl. 

30 Quiqu lo nos bisa anto? Qu e paganunan qu no a busca 
husticia, a haya husticia, es ta, liusticia qu ta bini di fe; 

31 Ma Israel qu tawata busca husticla, no a alcanza ni ley 
(di husticia). 

32 Paquiqu? Pasoba (nan) no (a busqu’é) pa medio di fe; ma 
wel como pa medio di obranan (di ley;) p’esei nan a dal contra 
dje piedra di trompica. 

33 Manera ta para scirbi: Ata, Mi ta pone na Sion un piedra 
di trompica y un baranca pa dal riba djé, y quen qu lo quere 
den djE, lo no ta brongozá. 

CAPITULO 10. 

1 Rumannan, mi çurazon ta hala pa nan, y mi oracion ua Dios 
(pa Israel) ta pa su salbacion. 





ROMANONAN 10. 


327 


2 Rasoba mi ta duna nan testimonio, qu nan tin wei bon bolun- 
tad pa sirbi Dios, ma no su liuicio. 

3 Pasoba nan no conoce husticia di Dios, ma ta busca di stablec’é 
di nan mes ; nan no a somete nan na husticia di Dios. 

4 Pasoba fin di ley ta Christo, pa hustifica tur esnan, qu ta quere. 

5 Pasoba Mozes ta describi husticia qu ta di ley: Hende, qu a 
cumpli cu né, lo biba pa medio di djé. 

6 Ma husticia, qu ta bini di fe, ta bisa asma: No bisa den bo 
curazon: Quen lo subi na cielu? (es ta, pa trece Christo djariba;) 

7 O quen lo baha abao den profundidad ? (es ta, pa bolbe trece 
Christo di mortonan). 

8 Ma quiqu (Scritura) ta bisa^ E Palaba ta ceça bo, es ta, den bo 
boca, v den bo curazon. Esaqui ta e palaba di fe, loque nos ta predica: 

9 Si bo confesa Señor Jesus cu bo boca y quere den bo curazon, 
qu Dios a lámt’é di mortonan, lo bo ta salbá; 

10 Pasoba cu çurazon hende ta quere pa (haya) husticia; y cu 
boca hende ta haci confesion pa (haya) salbacion. 

11 Pasoba Scritura ta bisa: Tur esnan, qu ta ([uere den dj ’E, 
lo no ta brongozá. 

12 Pasoba no tin diferencia den Judiu ni Griego; pasoba e mes 
un ta Sefior di tur, ricu pa tur esnan qu ta yam’E. 

13 Pasoba quen qu lo invoca nomber di Senór lo ta salbá. 

14 Con anto nan lo por invoqu’(Ksun,) dcn quen nan no a quere ? 
Y con nan lo por quere den esun, qu nan no a tende di djé? Y 
oon nan por tende sin un predicado? 

15 Y r con nan lo por predica, si nan no ta mandá? Manera ta 
para scirbi: Qui suave e pianan djenan, qu ta anuncia bon nobo, ta! 

16 Ma no ta tur a obedece Evangelio; pasoba Jesaya ta bisa: 
Seiior, quen a ([uere, loque nos a predica? 

17 Asina anto, fe ta bini pa via di tendementu, y tendementu 
ta bini di palaba di Christo. 

18 Ma mi ta bisa: Quiqu, nan no a tende? Sigur qu si, nan 
ionidu a plama riba henter tera, y nan palabanan te na fin di mundu. 

19 Ma mi ta bisa: Israel no a comprende ? Mozes ta bisa promé: 
Lo Mi haci boso jaloersch cu un puebel, qu no ta un puebel; y 
cu un nacion bobo lo Mi trece rábia den boso. 



328 


ROMANONAN 11. 


20 Y Jesaya ta tribi papia: Mi a worde hayá djenan, qu no a 
buscá w Mi; Mi a haci Mi conoci na esnan, qu no a puntra pa Mi. 

21 Ma contra Israel é ta bisa: Henter dia Mi a extende mi man 
na un puebel desobediente y qu ta contradici. 


CAPITULO 11. 

1 Mi ta bisa anto: l)ios a nenga su puebel? Absolutamente, no; 
pasoba mi tambe ta un Israelita, di simiña di Abraham, di genera- 
eion di Benjamin. 

2 Dios no a nenga su puebel qua E1 a conocc promé. 0 boso 
no sabi, quiqu Scritura ta bisa di Elia? con é ta queha cu Dios 
riba Israel, bisándo: 

3 Señor, nan a mata bo profetanan, • y tira bo altánan afo, y mi 
so a ([ueda, y nan ta busca di (quita) mi bida. 

4 Ma quiqu e contesta dibina ta bis’é? Mi a reserba pa Mi 
ainda siete mil homber, (|u no a hinca rudia. (lilanti (imagen di) Baal. 

5 Asina tambe a ([ueda den tempu djawo un restu, segun eleccion 
di gracia. 

6 Y si ta pa e gracia, anto no ta pa medio di obranan mas; 
sino gracia no ta gracia mas. Ma si ta pa medio dje obranan, anto 
no ta gracia mas, sino obra no ta obra mas. 

7 Quiqu anto? Ló([ue Israel a bnsca, esei é no a haya: ma e 
scoginan a hay’é; y e otronan a worde haci cabezura. 

8 (Manera ta para scirbl: Dios a duna nan spiritu di soño duru, 
[)a nan no mira cu nan wowo, ni tende cu nan orea, asta dia djawe. 

9 Y David ta bisa: Laga nan mesa bira pa nan un las y un 
reda, y un cos di trompica riba y un pagu pa nan. 

10 Qu nan w r owonan por bira scur, pa nan no mira; y dobla 
nan lomba semper bai. 

11 Asina mi ta bisa anto: Nan a trompica anto, pa tindicai? 
Absolutamente, no; al contrario mas bien pa motibu di nán caidá 
(a bini) salbacion [&gt;a e paganunan, pa nan bira jaloersch riba nan. 

12 Y si nan delito ta riqueza di mundu, y nan menguamentu 
rigueza dje [)aganunan, quantu mas anto nan perfeccion! 




ROMANONAN 11. 


329 


13 Pasoba mi ta papia cu boso, paganunan: tanten mi ta aposteL 
di paganunan, mi ta onra mi sirbishi, 

14 Si di algun manera mi por proboca mi carni y salba algun 

^^15 Si pasoba nan a worde rechazá, ta reconciliacion di mundu, 
(iuiqu lo ta nan ricibimentu anto, sino bida fo’i mortonan? 

16 Y si e promé frutanan ta santu, anto mansa tamlie ta, y si 
e raiz ta santu, e takkinan tambe ta. 

17 Y si algun dje takkinan a worde quibrá, y bo, siendo un 
olijfi shimaron a worde geéntér den nan (lugá), y bo a proliecha 
huntu dje raiz y dje gordura dje palu di olijfi, 

18 Anto no broma contra dje takkinan; y si bo broma contra 
di nan, (comprende) qu no ta bo ta sostene e raiz, sino e raiz ta 
sostene^bo. 

19 Lo bo bisa anto? E takkinan a worde quibra, pa mi por 
worde geéntér. 

20 Esta bunita! nan a worde quibrá, pa motibu di nan mcre- 
dulidad, ma bo ta para pa medio di bo fe. No pensa cosnan haltu, 
ma tene miedu; 

21 Pasoba si l)ios no a spaar e takkinan natural mes, (tcne 
cuidao) lo E no spaar boso tampoco. 

22 Mira anto e bondad y-e severidad di Dios, e severidad, si, 
riba esnan, qu a cai; ma e bondad riba bo, si bo permanece den 
su bondad, sino bo tambe lo worde cortá afo. 

23 Ma nan tambe, si nan no permanece den nan incredulidad, 
nan lo ta geéntér; pasoba Dios ta poderoso, pa E bolbe éntér nan. 

24 Pasoba si bo a worde cortá dje palu di olijfi, qu tawata 
shimaron di naturaleza, y contra naturaleza bo a worde geéntér den 
e bon paiu di olijfi: quantu mas anto esaquinan, qu ta e takkinan 
natural, lo worde geéntér den nan mes palu! 

25 Pasoba mi no quie, rumánnan, pa bo^o queda sin conoce e 
misterio aqui, (pa boso no quere boso mes sabl,) qu un parti di 
Israel a bira cabezura, te ora qu e perfeccion dje paganunan lo 
a drenta. 

26 Y asina manera henter Israel lo ta salbá; manera ta para 
scirbi: E Salbado lo bini di Sion, y lo quita e paganismonan di Jacob; 





330 


KOMANONAN 12. 


27 Y esaqui ta Mi alianza cu nan, ora lo Mi quita nan picánan. 

28 Asina segun Evangelio nan ta ivél enemign 'pa causa di boso, 
ma segun eleccion, nan ta stimánan pa causa dje tatanan; 

29 Pasoba e donnan di gracia y e vocacionnan di Dios ta irrevocabei. 

30 Pasoba, como boso tambe promé aya no a quere den Dios, 
ma awo a haya misericordia pa causa di nan incredulidad; 

31 Asina tambe esaquinan no a quere awo, pa nan mes tambe 
por haya misericordia, pa via dje misericordia, qu boso aexperimenta; 

32 Pasoba Dios a cera nan tur den incredulidad, pa E tene 
misericordia di tur. 

33 0 profundidad di riquézanan di sabiduria y di eiencia di Dios! 
Qui incomprensibel su huicionan ta, y impenetrábel su caminanan! 

34 Pasoba quen a comprende idea di Señor p o quen tawata su 
consehado ? 

35 O quen. a dun’E promé, pa worde recompensá na né? 

36 Pasoba di djE, y p’E y den djE tur cos ta. Na nE, gioria 
worde duná den tur eternidad. Amen. 

CAPITULO 12. 

1 Asina anto, rumannan, mi ta roga boso pa misericordianan di 
Dios, pa boso duna boso curpanan pa un sacrificio bibu, santu y 
agradabel pa Dios, (qu ta) boso religion racional; 

2 Y boso no conforma boso cu e siglo djawo; ma cambia boso 
mes hentéramente pa medio di renobaméntu di boso sintiméntu, pa 
boso mes experimenta, qua ta e boluntad di Dios, qu ta bon, agra- 
dabei y perfecto. 

3 Mi ta bisa anto, pa gracia qu ta duná na mi, na cada un 
djenan, qu ta cu boso, [qu é no mester pensa mas haltu, qu ta 
cunbini; ma pa é pensa umildu, eada un segun midi di fe, qu 
Dios a reparti na né. 

4 Pasoba mescos qu nos tin den un curpa hopi miembro, y e 
miembronan tur no ta funciona dje mes manera, 

5 Asina nos tur, sieudo hopi, ta un mes curpa den Christo, y 
nos cada un ta miembro un di otro, 

6 teniendo diferente donnan, segun e gracia, qu ta duná na nos, 



KOMANONAN 12. 


331 


7 si ta (e (lon) di profecia, segun midi di fe; si ta di sirbislii, 
den sirbimentu; o esun, qu ta siua, den siiianza; 

8 o esun, qu ta spierta, den spiertamentu; esun qu ta parti, (e haci e) 
den umildad, esun qu ta para na cabez, den aetividad; esun, qu ta 
haci misericordia, den alegria. 

9 Laga stimacion ta sin fingi; aborece malu, y tene boso na loque 


10 Stima otro di curazon cu amor di ruman, dunando otro un 

ehempel den onor. o t * 

11 No sea dehado den actividad di boso sirbishi. Sea ardiente 

di spiritu; sirbiendo Senor. 

12 Alegra boso den e si)eranza. A\anta den calamidad. rersevera 


den oracion. . _ _ _ , , 

13 Percura pa e santunan den nan necesidad. Duna posada cu gustu. 

14 Bindiciona esnan, qu ta persigui boso, bindiciona y no mal- 
diciona nan. 

15 Alegra boso cu esnan, qu ta contentu, y yora cu esnan, qu ta yora. 

16 Boso bin di acuerdo un cu ot-ro. No pensa cosnan naltu, ma 
comodá boso cu e umildunan. No quere boso mes sabi. 

17 No paga ningun hende malu cu malu: custumbra boso di 
haci loque ta nobel dilanti tur hende. 

18 Si ta pusibel, quantu qu ta depende di boso, tene })az cu 


tur hende. , . . . • , , , v 

19 No vinga boso mes, stimánan; (mas bien) duna luga na (dia 
di) huicio; pasoba ta para scirbi: l)i Mi vinganza ta, Mi lo paga, 

Señor ta bisa. . A 

20 Si bo enemigu tin hamber anto, dun e di come; si e tm sedu, 
dun’é di bebe; pasoba haciendo asina lo bo montona carbon di 
candéla riba su cabez. 

21 No laga malu vencé^bo, mas bien vence malu cu bon. 


CAPITULO 13. 


1 Tur alma sea someti na e poder superiornan, qu ta pom nba 
nan; pasoba no tin ningun poder sino di Dios; y e podcrnan, qu 
ta existi, ta ordená di Dios: 



332 


ROMANONAN 13. 


2 Asina esun, qu opene su mes contra e poder, ta rebela contra 
brdu di Dios; y esnau, qu re1)ela, lo trece condenacion riba 
nan mes. 

3 Pasoba e gobernaddnan no t’ei pa temor djénan qu ta haci 
bon, ma djénan, qu ta haci malu. Bo quie pa bo no tin miedu di 
gobierno? Haci bon anto, y lo bo ricibi elogio fo’i djé; 

4 Pasoba é ta ministro di Dios, pa bo bon. Ma si bo haci malu, 
warda bo curpa; pasoba no ta pbriiada é ta carga spada, pasoba 
é ta ministro di Dios, un vingado (pa castiga) esun, qu ta haci 
malu. 



5 P’esei ta necesario, qu boso somete boso na né, no solamente 
pa motibu di castigu, ma pa motibu di concenshi tambe, 

6 Pasoba p’esei boso ta paga belasting tambe; pasoba ta mini- 
stronan di Dios, qu ta sirbi den esaqui continuamente. 

7 Asina paga cada un loque bóso ta debe nan; na esun, (pi ta 
belasting, belasting; na esun, qu ta accijns, accijns; na esun, qu ta 
temor, temor; na esun, qu ta onor, onor. 

8 No queda debe nada na ningun hende, sino qu boso stima 
otro, pasoba esun, qu stima su prohimo, a cumpli cu ley. 

9 Pasoba esaqui: Lo boso no quibra matrimonio, ni mata, ni 
horta, ni duna testimonio falsu, ni cudisha; y si tin algun otro 
mandamentu, den e palaba aqui é ta worde encerá, es ta den 
esaqui: Lo bo stima bo prohimo mescos qu bo mes. 

10 Esun, qu ta stima su prdhimo, lo no haci’é malu; asina 
manera qu stimacion ta cumplimentu di ley. 

11 Y esaqui, conociendo tempu, qu ta ora caba qu nos meste 
lamta fo’i soño; pasoba nos salbacion ta mas ceca nos, qu ora nos 
a quere. 

12 Ya nochi ta ceca di pasa caba, y dia ta yega; laga nos 
pone e obranan di scuridad un banda, y nos bisti e armanan 
di luz; 

13 Laga nos camna drechi anto mescos qu di dia, no core paranda 
ni bebe burachi, no den cambernan di drumi pa haci picá, y den 
scandal, no den pleitu y envidia; 

14 Ma bisti boso di Señor Jesu Christo, y no cuida boso curpa 
pa (cumpli cu) su mal deseonan. 




ROMANONAN 14. 


333 


CAPITULO 14. 

1 Ricibi esun, qu ta ilebii den fe, no pa pleita cu otro den 
diferencia di opinion. 

2 Pasoba esun ta quere, &lt;[u hende por come tur cos, mas e3 qu 
ta 'dabil, ta come berdura. 

3 Es, qu ta come, no desprecia esun, qu no ta come; y es qu 
no ta come, no huzga esun, qu ta come; pasoba Dios a ricibi’ele. 

4 Bo, ta quen bo ta, pa bo tribi huzga sirbido di otro? Pa 
[poder] di su shon e ta para, b é ta cai; ma lo é worde haci 
fuerte, pasoba Señor ta poderoso, pa haci’é firme. 

5 Esun ta huzga qu tin diferencia den un dia mas qudenotro; 
otro ta huzga tur dia (mescos). Cada un sea henteramente persuadi 
den su mes animo. 

6 Es, qu ta haci diferencia di dia fo’i otro, ta haci’é pa Sefior; 
[y es qu no ta haci caso di dia, no ta haci’é pa Señor]. Es, qu ta 
come, ta come pa Señor, pasoba é ta gradici Sefior; y es, qu no ta 
come, no ta come pa Señor, y é ta gradici Dios. 

7 Pasoba ningun di nos ta biba pa su mes, y ningun ta muri 
jia su mes; 

8 Pasoba si nos biba, pa Señor nos ta biba; y si nos muri, j&gt;a 
Señor nos ta muri. Asina anto si nos biba, o si nos muñ, di Señor 
nos ta. 

9 Pasoba p’esei Christo a muri, y resucita di mortonan, y a 
bolbe biba pa é goberna riba morto y bibunan. 

10 Ma abo, paquiqu bo ta huzga bo ruman? O, abo tambe, 
paquiqu bo ta desprecia bo ruman? Pasoba nos tur lo tin diparee 
dilanti tribunal di Christo. 

11 Pasoba ta para scirbi: Mi ta biba, e Señor ta bisa; pa Mi 
tur rudia lo dobla y tur lenga lo confesa Dios. 

12 Di manera qu cada un di nos lo duna cuenta di su mes na Dios. 

13 Asina anto no laga nos huzga otro; ma huzga esaqui mihb: 
qu ningun hende duna su ruman ofensa o ocasion di trompica. 

14 Mi sabi y mi ta sigur den Señor Jesus, qu nada no ta sushi 
di su mes; ma pa esun, qu ta quere e cos sushi, pa esei é ta sushi. 



334 


ROMANONAN 15. 


15 Ma si pa causa di (bo) cummda bo ruman ta tristu, ya bo 
no ta camna mas segun stimacion. No binca den perdicion pa causa 
di cuminda, esun, pa quen Christo a muri. 

16 Qu nan no papia malu anto dje bon di bo. 

17 Pasoba reino di Dios no ta cuminda ni bibida; ma husticia 
y paz y alegria den Spiritu Santu. 

18 Pasoba es, qu ta sirbi Christo den e cosnan aqui, é ta agrada 
Dios, y ta un gustu pa hende. 

19 Laga nos sigui anto, loque ta sirbi pa trece paz, y pa haci 
mas ftrme e fe di salbacion den un cu otro. 

20 No distribi obra di Pios pa causa di cuminda. Tur cos ta 
puru berdé; ma é ta malu pa e hende, qu ta come cu intencion 
di ofende otro eu esei. 

21 Ta bon di no come carni, ni bebe bina, ni nada den qua bo 
ruman por hera o por worde ofendi, o den qua é ta débil. 

22 E fe, qu bo tin, tene esei pa bo mes dilanti Dios. Bindicioná 
ta esun, qu no ta huzga su mes cu loque é ta aproba pa bon. 

23 Ma es, qu ta duda, ora é ta come, ta condená, pasoba esei 
no ta (bini) di conviccion di fe, y tur loque no ta (binij di con- 
viccion di fe, ta picá. 

CAPITULO 15. 

1 Ma nos qu ta fuerte, meste soporta flaquezanan djesnan, qu ta 
debiJ, y no agrada nos mes. 

2 Laga cada un di nos agrada su prohimo pa (su) bon, pa é 
fortalece su fe; 

3 Pasoba ni Christo no a agrada su mes; ma manera ta para 
scirbl: E afrentanan djenan, qu ta zundrá^Bo, a cai riba mi. 

4 Pasoba tur loque a worde scirbi promé, ta pa nos sifianza a 
worde scirbi, pa nos tene speranza pa pacenshi y consuelo di 
Scrituranan. 

5 Ma e Dios di pacenshi y di consuelo duna, qu boso por ta di 
acuerdo cu otro segun Christo-Jesus, 

6 Pa djun curazon so y djun (mes) boca boso por glorifica *Dios 
y Tata di nos Sefior Jesu-Christo. 


ROMANONAN 15. 


335 


7 P’esei ricibi otro mescos qu Christo a ricibi boso pa gloria 

di Dios. . . . i. 

8 Mi ta bisa anto; qu Christo Jesus a bira un mimstro di cir- 

cumcision pa berdad di Dios, pa confinna e promesanan na e tatanan; 

9 Y pa e paganunan glorifica Dios pa via di (su) misericordianan; 
manera ta para scirbi: P’esei lo mi confesa w Bo den dje paganunan, 
v canta cantica di alabanza na bo nomber. 

‘ i 0 Y atrobe E ta bisa : Sea contentu, boso, paganunan, cu su 

PU jl Y atrobe: Alaba Senor, boso tur, paganunan, y duna gloria 
na nE, boso tur, puebelnan. .... 

1 2 Y atrobe Jesaya ta bisa: Lo sali raiz di Isai; y esun qu lo 
lamta pa manda riba paganuuan, den djE e paganunan lo spera. 

13 Y Dios di speranza yena boso cu tur alegria y paz den fe, 
pa boso por tin speranza na abundancia, pa forza di Spiritu Santu. 

14 Pero, mi rumannan, mi mes ta sigur di boso, qu boso mes 
tambe ta yen di bondad, yená di tur conocementu, qu boso mes 

i)or spierta otro; , 

15 Ma mi a scirbi boso, rumannan, un poco tribi berdad; pa 
mi recorda boso atrobe esaqui, pa causa dje gracia di Dios, qu ta 
duná na mi, 

16 Pa mi por ta un ministro di Jesu-Chnsto den e paganunan, 
sirbiendo Evangelio di Dios, pa sacrificio dje paganunan por ta 
agradabel na nE, siéndo santificá pa Spiritu Santu. 

°17 Anto mi tin di gaba den J.esu-Christo, ceca Dios. 

18 Pasoba lo mi no por a tribi’bisa algun cos, qua Christo no 
a haci pa medio di mi pa haci e paganunan obedeci pa medio di 

palaba y obra. . .. 

19 Cu poder di siñalnan y milagronan y pa poder di Spintu di 
l)ios; asina manera qu di Jerusalem y rond di djé, te na Illyrié. 
mi a predica Evangelio di Christo complétamente. 

20 Y dje manera aqui tawata un asuntu di onor pa mi di predica 
Evangelio, no camina Christo tawata mentá caba, pa mi no bai 
traha riba fundéshi di otro; 

21 Manera ta para scirbi : Na esnan, qu no a worde anuncia di 
djé, eseinan lo mira, y esnan qu no a tende, eseinan lo comprende. 




336 


ROMA.NONAN 15. 


22 Pa qua motibu mi a worde strobá tambe hopi bez di bin 
ceca boso; 

23 Ma awo no teniéndo lugá mas aqui bandanan, y deseándo 
mashá di bin ceca boso hopi aña caba; 

24 Asina lo mi bini ceca boso, ora mi bai pa Spaña, pasoba mi 
ta spera di mira boso na mi biaha, y pa boso compañá^mi te aya; 
ora qu mi caba di mira boso na mi gustu. 

25 Ma awó mi ta bai pa Jerusalem, pa mi sirbi e santunan. 

26 Pasoba esnan di Macedonia y Acáva a haya bon di haei un 
coléct pa e pobernan, qu tin den dje santunan, qu ta na Jerusalem. 

27 Pasoba nan a haci’é cu gustu; y berdad qu nan ta debedó 
na nan; pasoba si e paganunan a tuma parti den nan don spiritual- 
nan, asina nan tin deber tambe di sirbi nan den cos corporalnan. 

28 Ora qu mi caba di haci esaqui, y caba di entrega e fruta 
aqui sigur den nan man; lo mi bai pa Spaña pasándo den boso stad ; 

29 Y mi sabi, qu ora mi bini ceca boso, lo mi yega yen di 
bindicion di Evangelio di Christo. 

30 Y mi ta roga boso, rumannan, pa Señor Jesu-Christo, v pa 
amor dje Spiritu, pa boso lucha huntu cu mi den boso oracionnan 
na Dios pa mi; 

31 Pa mi por ta librá dje desobedecman, qu ta na Judéa, y qu 

e sirbishi aqui, qu mi ta haci na Jerusalem, por ta agradabel na 

e santunan; 

32 Pa mi por bini ceca boso cu alegria pa boluntad di l)ios, y 
bira animá huntu cu boso. 

33 Y e Dios di paz sea cu boso tur. Amen. 

CAPITULO 16. 

1 Mi ta recomenda Febe na boso, nos ruman mohé, qu ta den 
sirbishi di iglesia, qu ta na Cenchrea; 

2 Pa boso ricibi’é den Señor manera ta pas pa e santunan, y pa 

boso yud’é den qualque cos c[u lo é por tin mesté di boso; pasoba 

é tawata un yudadó di hopi, y di mi mes tambe. 

3 Cuminda Priscilla y Aquila, mi compañénan di trabao den 
Christo-Jesus: 






ROMANON^N 16. 


337 


4 (Quanan a pone nan cabez pa mi bida; na ([uendenan no 
solamente mi gradici, ma tambe tur iglesianan di Christiannan, 
qu no tawata Judiu promé.) 

5 Tambe na iglesia qu ta den nan cas. Cuminda Epénetus, mi 
stimá, qu ta di proménan di Acáva den Christo. 

6 Cuminda Maria, quen a traha mashá pa nos. 

7 Cuminda Adrónico y Junias, mi parientenan y companénan di 
prishon, quanan ta gabá den e apostelnan, quendenan tawata den. 
Christo promé qu mi. 

8 Cuminda Amplias, mi stimá den Señor. 

9 Cuminda Urbano, nos compañé di trabao den Christo, y Stachys, 

mi stimá. r . 

10 Cuminda Apelles qu ta probá den Christo. Cuminda esnan qu 

ta (di cas) di Aristóbulo. 

11 Cuminda Heródion, qu ta mi pariente. Cuminda esnan, qu ta 
di cas di Narciso, esnan qu ta den Señor. 

12 Cuminda Tryféna y Tryfósa, mohénan qu ta traha den Señor. 
Cuininda e stimada Persis, qu a traha hopi den Señor. 

13 Cuminda Rufus, e scogi deu Señor y su mama y di mi. 

14 Cuminda Asyncritus, Flegon, Hermes, Pátróbas,. Herrnas y e 
rumannan, (ju ta huntu cu nan. 

15 Cuminda Filólogo y Julia, Nereo y su ruman mohé y Oiympas 
y tur e santunan ([u ta huntu cu nan. 

16 Cuminda otro cu un zoenchi santu. Tur e iglesianan di 
Cbristo ta cuminda boso. 

17 Y mi ta roga boso, rumannan, pone atencion riba esnan qu 
ta causa desunion y scandal contra dje doctrina, ([u boso a siña 
di nos y aparta boso di nan. 

18 Pasoba eseinan no ta sirbi nos Señor Jesu-Christo, ma nan 
barica, y cu palaba dushi y gabamentu nan ta gaña curazon dje 
innocentunan. 

19 Pasoba boso obedieneia a yega na (conocementu) di tur; 
asina qu mi ta contentá w mi pa causa di boso; ma mi quie, pa 
boso ta sabi den oos bon y innocentu den cos maiu. 

20 Y e Dios di paz lo verpléttér Satanás pronto bao boso pianan. 
Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso. Amen. 

22 




338 


KOMANONAN 16. 


21 Timotéo, mi compaiié di trabao ta cuminda boso, y Lucio y 
Jason y Sosipater, mi parientenan. 

22 Mi, Tertio, qu a scirbi e carta aqui, den [sirbishi di] Senor 
ta cuminda boso. 

23 Gayo, mi huésped y di tur e iglesia ta cuminda boso. Era9to 
cahéro di stad, ta cuminda boso, y e ruman Quarto. 

24 (Gracia di nos Senor Jesu-Chri'sto sea cu boso tur. Amen.) 

25 Na esun, qu tin poder di confirma boso segun mi Evangelio 
y predicamentu di Jesu-Christo, segun rebelacion di mistérionan 
scondi desdi muchu siglonan di eternidad, 

26 Ma qu awo ta manifestá, (y) pa Scritura dje profetanan segun 
mandamentu di Dios eterno, declará na tur nacion, pa nan obece na fe * 

27 Na nE, Dios so qu ta sabi, sea gloria pa medio di Jesu-Christo 
den eternidad. Amen. 


PROME CARTA DJE APOSTEL 
SAN PABLO NA E CORINTIONAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, apostel di Jesu-Christo, yamá pa boluntad di Dios, v 
e ruman Sosténes, 

2 Na iglesia di Dios, qu ta na Corintio, na e santificánan den 
Christo-Jesus, na e santunan yamá, cu tur qu na qualque parti ta 
invoca nomber di Jesu-Christo, Sehor, tanto di nan como di nos: 

3 Gracia 'sea su boso, y paz- di Dios nos Tata, y di Sehor 
Jesu-Christo. 







1 CORINTIONAN 1. 


839 


4 Mi ta gradici mi Dios semper pa boso, pa e gracia di Dios, 
(iu ta diiná na boso den Christo-Jesus, 

5 Q,u den tur cos boso a bira ricu den djc, den tur palaba y 

den tur sabiduria; , 

6 Tambe, qu e testimonio di Christo a worde connrma den boso, 

7 Asina, qu na ningun don di gracia no ta falta boso nada, 
sperándo binida di nos Seiior Jesu-Christo; 

8 Qu lo confirma boso tambe te na fin, (pa boso ta) sin culpa 
den e diá di nos Sefior Jesu-Christo. 

9 Dios ta fiel, pa quende boso ta' yamá na e comunicacion di su 
Yiu Jesu-Christo, nos Sefior. 

10 Mi ta spierta boso anto, rumannan, pa nomber di nos Sefior 
Jesu-Christo, pa boso ta di acuerdo cu otro; y qu no tin ningun 
desunioii bao boso; ma pa boso ta hentéramente uni dj w iin mes 
cordamentu y dj w un mes parecer. 

H Pasoba mi a tende papiá di boso, mi rumannan, pa esnan 
(qu ta di famia) di Cloéqu, qu tin pleitu bao boso. 

12 Mi quie bisa, qu cada un di boso ta bisa: Ami ta di Pablo; 
ami di Apólos; y ami di Çéfas; y ami di Christo. 

13 Christo ta parti? Pablo a worde crucificá pa boso? O boso a 
worde batizá den nomber di Pablo? 

14 Danki Dios, qu mi no a batiza ningun di boso, blo Crispo 


y Gayo ; 

15 Pa ningun no bisa, qu boso ta batizá den mi nomber. 

16 Y mi a batiza tambe hendenan di cas di Stefanas; ma loque 
ta’ e otronan, asina leu qu mi sabi, mi no a batiza ningun mas. 

17 Pasoba Christo no a mandá^mi pa batiza, sino pa predica 
evangelio; no cu sabiduria di palaba, pa e cruz di Christo no perdé 


sn balor. 

18 Pasoba predicaméntu di cruz ta wél locura pa esnan, qu ta 
bai perdi; ma pa nos, qu ta worde salbá, é ta poder di Dios ; 

19 Pasoba ta para scirbi: Lo Mi caba cu sabiduria djesablnan, 
v conocementu dje huiciósonan lo mi haci nada. 

20 Unda e sabi ta? Unda e escriba? Unda e inbestigadó dje 
siglo aqui ? Dios no a haci sabiduria dje mundu aqui locura? 

21 Pasoba como den sabiduria di Dios, mundu no a conocc Dios 



340 


1 COUINTIONAN 1. 


pa raedio di sabiduria, a gusta l)ios di salba esnan, t[u ta quere 
den djé pa medio di locura di predicaméntu. 

22 Pasoba Judiunan ta pidi siñal, y Griégonan ta busea sabiduria, 

23 Ma nos ta predica Cbristo crucificá, qu wel ta un piedra di 
trompica pa e Judiunan, y locura pa e Griégonan; 

24 Ma na c yamánan mes, tanto ta Judiu como Griego, (nos ta 
predica) Christo como poder di Dios, y sabiduria di Dios. 

25 Pasoba loque ta [parce] bobedad den Dios, ta mas sabi ai'nda 
qu hende; y loque ta [parce] debilidad den Dios, ta mas fuerte 
qu hende. 

26 Pasoba mira, rumannan, boso mes vocacion, no muchu di 
boso ta sabi segun opinion di hende, ni poderoso, ni di famia haltu: 

27 Ma nét loque niundu ta yama cos di loco, Dios a scoge, ]&gt;a 
E brongoza e sabinan; y e cos debilnan di liiundu Dios a scoge, 
]&gt;a E brongoza esnan, qu ta fuérté; 

28 Y e cos cumunnan di miindu, y despreciá, Dios a scoge; v 
lo(]ue no ta nada, pa E haci loque ta (algu) bira liada; 

29 Pa ningun hende no gaba su mes dilanti Dios. 

30 Pasoba na nE boso tin qu gradici, qu boso ta den Christo- 
Jesus, qu a bira pa nos sabiduria di Dios, y husticia, y santifica- 
cion y salbacion; 

31 Pa ta mauera ta scirbl: Es qu ta gloria, gloria den Sehor. 

CAPfTULO 2. 

1 Rumannan, ora mi bini ceca boso, mi no a bini cu palaba 
scogl o sabiduria, pa anuncia boso testimonio di Christo. 

2 Pasoba mi a poné w mi di no sabi nada, estándo cu lioso, sino 
Jesu-Christo, y esaqui crucificá. 

3 Y mi tawata ceca boso den debilidad, den miedu, y muchu 
temblamentu; 

4 Y ni mi paiaba ni predicamentu no tawata cu palaba bunita 
di sabiduria di hende, qu ta persuadi; ma cu mustramentu di 
Spiritu y cu poder; 

5 Pa boso fe no ta den sabiduria di hende, ma den poder di Dios. 

6 Siuembargo nos ta papia sabiduria pa e hende grandinan, ma 






1 CORINTIONAN 2. 


341 


un sabiduria, no dje mundn aqui, ni dje cabezántenan dje mundu 

nuui qu 'ta caba na nada; , , 

&lt;H 7 Ma nos ta papia sabiduria misterioso di Dios, sabiduna scondi, 
( m Oios a predestina pa nos gloria, promé &lt;ju mundu a existi, 

8 Qua ningun dje cabezántenan dje mundu aqui no a comprende; 
pasoba si nan a comprend’é, nunca nan lo a crucifica e Señor 

di gloria; . . , A 

9 Ma manera ta para scirbi: Ni wowo a mira, m orea a tende, 
n i a subi na eurazon di liende, loque Dios a prepara pa esnan, qu 

ta stim’E. , c 

10 Ma na nos Dios a haci e conoci pa medio di su fepintu; 

pasoba e Spiritu ta inbestiga tur cos, asta profundidadnan di Dios. 

V 11 Pasoba qua hende conoce e cosnan qu ta den hende, smo e 
spiritu dje hende, qu ta den djé? Asina tampoco ningun hende no 
a comprende e cosnan, qu ta di Dios, sino Spiritu di Dios. 

12 Ma nos no a ricibi e spiritu di mundu, ma e spiritu, qu ta 
di Dios; pa nos conoce e donnan di gracia, qu nos a haya di Dios : 

13 Quanan nos tambe ta papia no cu palaba, qu sabiduna di 
hende ta sifia, ma cu palaba, qu Spiritu Santu ta siña; usándo 
médionan spiritual pa papia di cos spiritualnan. 

14 Ma hende qu no ta spiritual no ta ricibi e cosnan, qu ta di 
Spiritu di Dios; pasoba nan ta locura p’é ; ni nan no por comprende 
nan, pasoba nan meste worde huzgá spiritualmente. 

15 Ma e hende spiritual, si, ta huzga tur cos, ma é mes no ta 
worde huzgá pa ningun hende. 

16 Pasoha quen a conoce pensamentu di Señor basta, pa e com- 
prend’é ? Ma nos tin e spiritu di. Christo. 

CAPITULO 3. 

1 Di manera qu mi, rumannan, no por a papia cu bosomanera 
cu spiritualnan; ma manera cu camalnan, manera cu muchanan 
den Christo. 

2 Mi a duna boso bebe lechi, mi no a duna boso cuminda pisa, 
pasoba boso no tawata por ainda, si, te ainda boso no por ; 

3 Pasoba ainda boso ta carnal; pasoba mientras ta existi cudish i 




342 


1 CORINTIONAN 3. 


y pleitu y desunion den boso; no ta carnal boso ta, y boso no ta 
camna manera tiu* hende? 

4 Pasoba si un ta bisa: Mi ta di Pablo; y e otro: ami di 
Apolos; no ta hende carnal boso ta? 

5 Quen ta Pablo anto, y quen ta Apolos, siuo ministronan pa 
medio di quendenan boso a quere; y (esei) segun e Sei\or a duna 
na cada un? 

6 Ami a planta, Apolos a muha: ma l)ios a duna crecementu. 

7 No tin diferencia den esun, qu ta planta, y esun, qu ta muha, 

sino Dios, qu ta haci crecc. 

8 Ma es qu ta planta y es qu ta lnuha, ta mescos, ma cada un 

lo ricibi su pagu particulá segun su trabao. 

9 Pasoba nos ta compahé di trabao cu Dios: boso ta trabao di 
cunucu di Dios, edificio di Dios (boso ta.) 

10 Segun gracia di Dios duná na mi, mi a pone e fundéshi 
manera un arcliitect sabi, y un otro ta traha riba djé. Ma ta cuenta 
di cada un, con é ta traha riba djé. 

11 Pasoba ningun hende no por pone otro fundeshi manera esun, 
&lt;[u ta poni caba, qua ta Jesu-Christo. 

12 Y qui([u qu hende traha riba e fundeshi aqui, sea ta oro, 
plata, piedra precioso, palu, yerba, palu di maishi, 

13 Cada un su obra lo ta conocl; pasoba dia di huicio lo de- 
mustr’é; pasoba lo é worde descubn pa candéla; y con cada un su 
trabao lo ta, esei candéla lo proba. 

14 Si algun un trabao, qu el a traha ei w riba, queda, esei lo 
liaya pagu. 

15 Si algun su trabao lo worde quiiriá, lo é sufri piérdé, ma é 
mes lo ta salbá, inasque ta tur hiridá pa candéla. 

16 Boso no sabi, qu boso ta témpél di Dios, y qu Spiritu di 
Dios ta biba den boso? 

17 Quen qu distribi témpél di Dios, esei Dios lo distribi; pasoba 
tempél di Dios ta santu, y esei boso ta. 

18 Ningun hende no "gaha su mes; si algun di boso ta quere, 
qu é ta sabi den e mundu aqui, é haci’é mes bobo, pa é por bira sabf. 

19 Pasoba sabiduria dje mundu aqui ta bobedad ceca Dios. 
Pasoba ta para scirbl: E ta coge e sabinan cu tur nan maha, 





1 CORINTIONAN 4. 


343 


20 Y atrobe: E Señor conoce e pen 9 améntunan dje sabinan, qu. 
nan ta fofo. 

21 Ningun hende no gaba liende anto, pasoba tur cos ta di boso: 

22 Sea Pablo, sea Apolos, sea Céfas, sea mundu, sea bida, sea 
morto, sea loque ta presente, sea loque lo bini: tur cos ta di boso; 

23 Ma boso ta di Cbristo, y Christo di Dios. 

CAPITULO 4. 

1 Asina cada un considera nos como ministro di Christo, y mayor- 
dom di mistérionan di Dios. 

2 Di mayordomnan ta worde exigi solamente, qu cada un worde 
hayá fiel. 

3 Ami ta importá^mi bien poco ser huzgá di boso, d di huicio 
di hende; si, ni mi mes no ta huzga mi (curpa;) 

4 Pasoba asina leu qu mi sabi, mi no a haci nada malu, ma 
no p’esei mi ta worde liustificá; pasoba es, qu ta liuzgá w mi, ta 
e Sefior. 

5 Asina no huzga nadá promé qu tempu, te ora qu Sefior lo 
bini, qua tambe lo trece na luz loque ta scondi den scuridad; y 
descubri loque ta den curazonnan; y e ora cada un lo haya (su) 
elogio ceca Dios. 

6 Y e cosnan aqui, rumannan, mi a ponc riba mi mes y Apolos 
como ehempel, pa amor pa boso, pa boso sifia fo’i nos di no pensa 
fuera loque no ta scirbi, pa boso no halza contra otro, un pa 
motibu di otro. 

7 Ta quen ta haci diferencia den boso? Y quiqu bo tin qu bo 
no a ricibi? Y si bo tambe a ricibi’é, paquiqu bo ta gaba net 
manera bo no a ricibi’éle-? 

8 Ya boso ta hartá caba, ya boso ta ricu caba; sin nos boso a 
goberna manera rey; y maré, boso por a reina (bérde,) pa nos 
tambe por a reina huntu cu boso! 

9 Pasoba ta parcé w mi, qu Dios a pone nos, e apostelnan, como 
esunnan di mas menos, como sentenciá pa morto; pasoba nos a 
bira cos di mira pa mundu y pa angelnan y pa hende 

10 Nos ta bobo pa amor pa Christo, ma boso ta sabi den 



344 


1 CORINTIONAN 4. 



Cbristo ; nos ta e débilnan, ma boso ta e fortenan; boso ta famá, 
ma nos e despreciánan. 

11 Te awo na e momentu aqui nos ta padece hámber, y sedu, 
y ta sunu, y ta haya zota, y no tin sosiegu, 

12 Y nos ta cansa nos eurpa, trahándo cu nos mes man; ora 
nan ta zundra nos, nos ta bindiciona; ora nan ta pérsigui nos,nos 
ta soport’é; 

13 Ora nan ta calumia nos, nos ta duna consuelo; nos a bira 
inescos qu basura di mundu y sushidad di tur cos te awo. 

14 Mi no ta scirbi e cosnan aqui pa brongoza boso, ma mescos 
qu mi yiunan stimá mi ta spierta (boso.) 

15 Pasoba masque boso tawatin diezmil meestér den Christo, 
ainda boso lo no tin hopi tata sinembargo; pasoba ami ta autor 
di boso bida den Christo-Jesus pa medio di Evangelio. 

16 P’esei mi ta spierta boso; sigui mi ehémpél. 

17 Pa e motibu ei mi a manda Timotéo ceca boso, qua ta mi 
yiu stimá, y fiel den Señor, qua lo recorda boso mi caminanan, qu 
ta den Christo, manera mi ta siña tur parti den tur iglesia. 

18 Queriéndo, qu mi lo no bini ceca boso, algun su i&gt;echu 
a halza; 

19 Ma lo mi bini pronto ceca boso, si Señor quie, y lo mi no 
pone atencion riba e palabanan djesun, qu ta orguyoso, ma mira 
e forza di (nan fe). 

20 Pasoba e reino di Dios no ta (consisti) den palaba, sino 
den poder. 

21 Quiqu boso quie? Lo mi meste bini ceca boso cu carbachi, o 
den amor, y den spiritu di umildad? 

CAPfTULO 5. 

1 Hende ta tende, ({U no solamente tin fornicacion den boso, ma 
tal sorto di fornicacion, qu ni den e paganunan mes bo no ta haya, 
asina tantu, qu un ta tuma esposa di su tata. 

2 Y ainda boso pechu ta haltu, y boso no ta mustra mas bien 
pena, pa esun qu a comete e échu aqui worde quitá fo’i meimet 
di boso? 





1 CORINTIONAN 5. 


345 


3 Ma mi, ausentc berde (len curpa, ma presente den spiritu, ya 
,„f a liu/.ga caba esun, qu a comete esei mescos (qu mi por 

^ToiT boso lo ta reuni (huntu) cu mi spiritu, cu poder di nos 
Señor Jesu-Christo, nos ta entrega esei, cu yamamentu di nombei 

ili s6iior Jesus, , , n * 

5 Na satanás pa sn curpa worde mata, pa e alma por ta salba 

den e dia di nos Senor Jesus. 

6 Boso gabamentu no ta sirbi. Boso no sabi, qn un poco zuuidee 0 
,,or haci hcnter e mansa bira zuur? 

P 7 Saca afó anto e zuurdeeg bieu, pa boso por bira uu mansa 
nobo; como boso ta sin zuurdeeg. Pasoba nos Pascu tambe a worde 

rnatá pa nos, (esta) Christo. . , 

8 Asiua anto no laga nos haci fiesta den e zuurdeeg bieu, m den 
e zuurdeeg di malicia y di maldad, ma den e pannan sin zuurdeeg 

di sinceridad v di berdad. , . . 

9 Mi a scirbi boso den carta, pa boso no bai om cu e fornicadonan r 

10 Ma no henteramente cu e fornicadónan dje mundu aqui, o 

cu e golósnan pa mas placa, ó cu e ladrónnan ó cu e adoradonan 

di dios falsunan; sino boso lo tin di sali bai cli mundu: 

11 Mi ta scirbi boso awó, pa boso no bai om cu unu, qu a 

vam’é ruman, y toch é ta un fornicadó, ó golos pa semper haya 
'mas placa, ó un adoradó di dios falsu, o un blasfemado, o un 

buraché, ó un ladron, boso no come mcs cu un tal hende asina. ^ 

12 Pasoba ta tocá^mi anto di huzga esnan, qu ta djato tambe. 

Boso no meste huzga esnan, qu ta djadén? n , 

13 Ma l)ios ta huzga esnan, qu ta djafo. Saca anto e malbado 

aqui fo’i meimei di boso. 

CAPITULO 6. 

1 Si alguu di boso tin pleitu cu otro, lo é tribi di hiba su 
(iuehu dilanti dje paganunan, y no dilanti dje santunan . 

2 Boso no sabi qu e santunan lo huzga mundu? Y si mundu lo 
worde huzgá pa boso, boso lo ta indigno anto di huzga asuntunan 
di mas insignificante ? 






346 


1 CORINTIONAN 6. 


3 Boso no sabi, ([ii nos lo huzga e angelnan? Y anto, no e 
eosnan dje mimdu atjui ? 

4 Si boso tin anto pleitu cu otro, qu ta pertenece na e bida aqui, 
boso ta pone esnan, considerá mas abao den iglesia, como huez^ 

5 Pa mi brongoza boso mi ta bisa (esei). Por ta berde anto, qu 
iio tin den boso ni un sabi, [ni siquiera iin,] qu lo por huzga den 
«u rumannan ? 

6 Ma na lugá djesei un ruman ta hiba otro na gobierno, y esei 
dilanti dje incredulonan! 

7 Di tur manera ta un cos malu caba, qu boso tin pleitu cu 
otro. Paquiqu boso no ta prelera queda sin razon miho? Paquiqu 
boso no ta sufri piérdé mihd? 

8 Ma na lugá djesei boso ta comete inhusticia y haci daño, y 
anto na boso rumannan! 

9 0 boso no sabi, qu e inhustunau lo no ereda reino di Dios? 

10 No gaña boso mes: ni e fornicadonan, ni e adoradonan di 
dios falsu, ni e quibraddnan di matrimonio, ni e sodomitonan, ni 
esnan qu ta worde usá p’esei, ni e hortadonan, ni e goldsnan pa" 
mas placa, ni e burachenan, ni e blasfemaddnan, ni e piratanan lo 
ereda reino di Dios. 

11 Y esaquinan algun di boso tawata; ma boso ta laba, ma 
boso ta santificá, ma boso ta hustifica den nomber di nos Señor 
Jesu-Christo y pa medio di Spiritu di nos Dios. 

12 Tur cos ta pérmiti na mi, ma tur cos no ta cunbini; tur cos 
ta pérmiti na mi, ma lo mi no laga ningun tuma bentaha riba mi. 

13 Cuminda ta pa barica, y barica ta pa cuminda; ma Dios lo 
caba cu tur dos, esaqui y esei. Ma curpa no ta pa fornicacion, ma 
j&gt;a Señor, y Señor pa curpa. 

14 Y Dios a lamta e Señor tambe, y lo lamta nos tambe cu 
sn poder. 

15 Boso no sabi, qu boso curpanan ta miembronan di Christo? 
Lo mi tuma anto miembronan di Christo, y haci nan miembro djutt 
puta? Absolutamente, no. 

16 0 boso no sabi anto, qu esun qu drumi ceca un puta, ta 
bira un curpa (cu ne)? Pasoba e dosnan ei, E ta bisa, lo ta un 
(mes) carni. 




1 CORINTIONAN 7. 


347 


17 Ma es, qu ta uni cu Señor, lo ta un mes spiritu (cu né). 

18 Hui fornicacion: Qualque (otro) picá, qu liende haci, ta fo’i 
curpa ; ma es qu haci fornicacion, ta comete picá contra su mes curpa. 

19 0 boso no sabi anto, qu boso curpanan ta témpél di Spiritu 
Santu, qu ta den boso, qua boso a haya di Dios, y qu boso no ta 
pertenece na boso mes? 

20 Pasoba boso a worde cumprá cara: asina glorifica Dios anto 
den boso curpa, qua ta di Dios. 

CAPITULO 7. 

1 Tocanti e cosnan, di qua boso a scirbi w mi, ta bon, qu hende 
no tin relaeion cu mohé; 

2 Ma pa (evita) fornicacion, cada (homber) lo tin su mes mohe, 
y cada (mohé) lo tin su mes mari. 

* 3 E mari lo cumpli cu su deber di matrimonio cu su molie, y 
io-ualmente e mohé cu su mari. 

°4 E mohé no ta manda riba su mes curpa, ma e mari; y mescos 
e marl tampoco no ta manda riba su mes curpa, sino e mohé. 

5 No abstene boso di otro, sino cu cunsuntiméntu di (otro) pa un 
poco tempu, pa boso por ocupa boso cu oracion; y bolbe ceca otro 
atrobe, pa satanás no tenta boso, pa motibu qu boso no tin froza 
pa domina boso. 

6 Ma esaqui mi ta bisa boso pa permision, no pa mandamentu. 

7 Pasoba lo mi a desea, qu tur hende por tawata mescos qu mi 
mes, ma cada un tin su mes don di Dios, un na e manera aqui; 
otro na e manera aj r a, 

8 P’esei mi ta bisa na e soltéronan y e biudanan: qu ta bon si 
nan queda manera mi. 

9 Ma si nan no tin forza pa domina nan; laga nan casa, pasoba 
miho casa qu tin semper deséo carnal. 

10 Ma na e casánan no ta mi, sino e Señor, ta manda. Qu e 
mohé no separa di su mari; 

11 Ma si é separa mes, é queda sin casa, o é haci bon cu su 
mari; y qu e mari no bandona su mohé. 

12 Ma na e otronan ami ta bisa, no e Señor : Si aigun ruman 



348 


1 CORINTIONAN 7. 


tin un mohé, qu no ta Christian, y esaqui tin boluntad di biba 
ceca djé, qu é no mand’é bai; 

13 Y un mohé, qu tin un man, qu no ta Christian, y é ta 
boluntário pa biba ceca djé, pa é no bandon’é. 

14 Pasoba e mari, qu no ta (piere den Christo, ta santificá pa e 
mohé; y e mohé, qu no ta quere den Chri^to, ta santificá pa e 
mari; di otro manera boso yiunan lo tawata impuru, ma awo nan 
ta santu. 

15 Ma si esun, qu no ta Christian, quie separa, lagu’é haci’é; 
e ruman homber o ruman mohé den semehante (casu) ta liber. 
Pasoba pa paz Dios a yama nos. 

16 Pasoba quiqu bo sabi, mohé, qu bo por salba bo mari? O 
([uiqu bo sabi, mari, qu bo por salba bo mohé? 

17 Ma segun Dios a destina pa cada un, y pa qui estado Dios 
a yama cada un, lagu’é camna asina; y asina mi ta ordena den 
tur iglésianan. 

18 Si algun, siendo circumcidá, ta yamá, é no bira incircumciso; 
si algun qu no ta circumcidá, ta yamá, é no laga circumcid’é. 

19 Circumcision no ta nifica nada, ni incircumcision tampoco, sino 
cumplimentu cu mandaméntunan di Dios. 

20 Cada un queda den e estado, pa qua é ta yamá. 

21 Si bo ta yamá, siendo catibu, no laga (esei) importá w bó; si, 
supone qu bo por ta liber, miho queda manera bo ta. 

22 Pasoba es, qu ta yamá den Señor, siendo catibu, esei ta un 
liber pa Señor; mescos tambe esnan, qu ta yamá, siendo liber, ta 
c.atibu di Christo. 

23 Boso a worde cumprá cara: no haci boso catibu di hende. 

24 Cada un, rumannan, queda dilanti Dios, den e estado, den 
({ua é ta yamá. 

25 Tocanti dje birgennan awo mi no a ricibi ningun manda- 
méntu di Dios; ma mi ta duna (mi) parecer, como esun qu a haya 
misericordia. di Seiior, pa hende por confia riba djé. 

26 Mi ta haya anto, qu pa motibu dje afliccion, qu lo bini, ta 
miho pa hende, qu cos ta bai asina: 

27 Bo ta mará na mohé? no busca di lagu’é. Bo ta liber di 
mohé? no busca mohé. 



1 CORINTIONAN 7. 


349 


28 Ma si bo casa tambe, bo no ta baci picá; y si e birgencasa, 

e no ta haci picá. Ma eseinan lo padece afliccion den cárni, y mi 
quie, pa boso no haya boso den esei. 

29 Ma mi ta bisa boso esaqui, rumannan, qu e tempu, qu ta 

resta, [ta asina corticu qu] ta pa esnan, qu tin mohé tambe, mescos 
qu si nan no tawatin; 

30 Y esnan, qu ta yora, como si nan no ta vora; y esnan, qu 
ta contentu, como si nan no ta contentu; y esñan, qu ta cumpra, 
como si nan no haya nada; 

31 Y esnan, qu ta haci usu dje mundu aqui, como si nan no 
ta haci ningun sorto di usu di djé; pasoba aspecto dje mundu 
aqui ta pasa. 

32 Y mi quie, pa boso ta sin preocupacion. E soltéro ta quibra 

su cabez cu e cosnan di Senor, con lo é agrado e Señor; 

33 Ma esun, qu ta casá, ta preocup’é cu cosuan di mundu, con 
lo é por complace su mohé. 

34 E mes diferencia bo ta haya den un mohé v un birgen. E 
soltéra ta preocup’e cu e cosnan di Señor, pa é por ta santu, 
tanto den curpa como den spiritu; ma es, qu ta casá, ta preocup’é 
cu cosnan di mundu, con lo é por complace su mari. 

35 Y esaqui mi ta bisa den boso mes interés; no pa mi pone 
un las na boso garganta, ma pa boso sirbi e Seiior na un manera 
decente y fiel, sin worde desviá p’aqui y p’aya. 

36 Ma si algun ta quere, qu é ta trata indecente cu su birgen, 
si é pasa flor di (su) hubentud, y meste sosode asina, é liaci quiqu 
é c[uie, é no ta haci picá: laga nan casa. 

37 Ma es, qu ta para firme den (su) curazon, y no tin necesidad, 
ma tin dominio riba su propio boluntad, y a resolbe di haci esaqui 
den su eurazon, di warda su yiu mohé coino birgen, ta haci bon. 

38 Asina anto es, qu dun’é den casamentu, ta liaci bon; ma es, 
qu no dun’é den casaméntu, ta haci mihó. 

39 Un mohé ta mará pa ley, tanten su rnari ta biba; ma si 
su mari muri, é ta liber pa casa cu quen, qu é c[uie; solamente 
den Señor. 

40 Ma é ta mas feliz, si é queda biuda; segun mi parecer; y 
mi ta cpiere tambe di tin Spiritu di Dios. 









350 


1 CORINTIONAN 8. 
CAPITULO 8. 


1 Awó tocanti dje cosnan, qn ta worde sacrificá na e dios falsunan, 

nos sabi qu nos tur tin conoceméntu. Conoceméntu ta haci pechu 
haltu, ma stimacion ta fortifica fe. ^ . 

2 Y si algun ta (piere, qu é sabi algu, é no sabi ainda, manera 

ta cunbini p’é sabi. , 

3 Ma esun, qu ta stima Dios, esei ta conoci p L. 

4 Tocanti conoceméntu dje cosnan qu ta worde sacnficá na e 
dios fálsunan, nos sabi qu dios falsu absolutamente no ta existi den 
mundu, y qu no tin ningun otro Dios, sino Un. 

5 Pásoba masque tin tambe qu ta worde yama. dios, sea den 
cielu, b riba tera (mescos qu tin tambe hopi dios y hopi shon) ^ ^ 

6 Ma pa nos tin un solo Dios, e Teta, di quende tur cos ta, y nos ta p L; 
y un Sefior, Jesu-Christo,pa mediodiquentur cos ta, y nospa medio didjé; 

7 Ma no ta tur tin e conocementu (aqui); pasoba tin. semper 
ainda, qu ta quere un poco den nan, y come carni como sacrificá 
na e diosnan; y nan concenshi siendo debii, ta worde mancha. 

8 Cuminda awo no ta trece nos ceca Dios; pasoba si^ nos come, 
nos no ta gana nada, y si nos no come, nos no ta perde nada. 

9 Ma tene cuidao, qu e libertad aqui di boso no bira podisé 

ocasion pa esnan, qu ta debil, trompica. r 

10 Pasoba si algun mira w bo, qu tin conocementu, sinta na mesa 
den tempel (lje dios falsunan, concenshi djesun (|u ta debil, lo no 
worde animá pa come dje cosnan sacrifica lia e dios falsunan? 

-j | Y pa causa di bo conoccmentu, bo ruman, qu ta debil, ta 
bai perdi, pa quen Christo a muri. 

■12 Y bosonan, haciéndo picá contra e rumannan dje manera 
aqui, y ofendiendo nan concenshi debilnan, ta peca contra Christo. 

13 P’esei si cuminda ta motibu pa mi ruman cai, lo mi no come 
carni hamás, pa mi no haci mi ruman cai. 

CAPITULO 9. 

1 Mi no ta un apostel? Mi no ta liber? Mi no a mira Jesu- 
Christo, nos Seiior? Boso no ta mi obranan den Señor? 



1 CORINTIONAN 9. 


951 


2 Si pa e otronan mi no ta apostel, pa boso, si, mi ta; pasoba 
boso ta e seyo cli mi apostoládo den Señor. 

3 Mi defensa contra esnan, qu ta huzgá w mi, ta esaqni. 

4 Nos no tin libertad pa come v pa bebe? 

5 Nos no tin libertad pa hiba un mohé, ruman clen fe, tur parti 

cn nos, mescos qu e otro apostelnan v e rumannan di Señor y Céfas? 

6 0 ta blo ami y Barnabas so no tin derechu di laga percura 
}&gt;a nos? 

7 Quen sa sirbi como soldá pa su mes cuenta? Quen ta planta 

nn cunucu di biña, v no ta come di su fruta? 0 quen ta cuida 

un tao di bestia, sin probecha di lechi dje tao ei? 

8 Ta mi ta bisa esaqui como hende, o Ley tambe no ta bisa 
mescos ? 

9 Pasoba den ley di Mozes ta para scirbi: Lo bo no mara boca 
di baca, qu tu traha. Ta pa e bacanan Dios ta percura anto? 

10 E no ta bisa esei lientéramente pa nos? Pasoba pa nos motilni 
ta scirbi, qu esun qu ta ploeg, y esun qu ta bati maishi, meste 
haci su trabao cu speranza di hava un parti dje fruta di su trabao. 

1 1 Si nos a planta pa boso cosnan, qu ta spiritual, no ta mas 
qu hustu anto, qu nos cosecha di boso cosnan, qu ta sirbi pa 
mantenecion di nos curpa? 

12 Si otronan ta baya un parti dje cosnan, ([U ta di boso, nos 
no tin mas derechu riba esei? Y ‘sinembargo nos no a haci usu 
dje derechu ac[ui, al contrario nos ta soporta tur cos, pa no duna 
ningun strobacion na Evangelio*di Christo. 

13 Boso no sabi anto, qu es qu ta sirbi den cos santunan, ta 
biba (dje cosnan) di tempel, y esnan, qu ta sirbi na altá, ta haya 
un parti dje cosnan, qu ta worde sacrificá riba djé? 

14 Asina tambe e Señor a manda ésnan, qu ta predica Evangelio, 
pa nan biba di Evangelio. 

15 Ma ami no a probecba di nada djesaquinan; ni mi no a 
scirbi esaqui tampoco, pa haci asina cu mi; pasoba mibo mi muri, 
promé qu ningun hende haci w mi perdé e gloria aqui. 

16 Pjasoba masque mi anuncia Evangelio, esei no ta un motibu 
pa mi gaba; pasoba debér ta obligá w mi haci esei, y ay! di mi, si 
mi no predica Evangelio! 














352 


1 CORINTIONAN 9. 


J7 Pasoba si mi haci esei di mi mes, anto lo mi gana placa cu 
esei; ma mandá pa otro, anto mi no ta nada mas qu mayordom. 

18 Ma ta quiqu ta mi pagu antoP Esac[ui, qu mi ta predica 

Evangelio di Christo pa hende por hay’é pornada, y pa mi no 
haci ningun sorto dje usu di mi derechu, ([U predicamentu, cli 
Evangelio ta duná w mi. 

19 Pasoba como ini tawata liber di tur, mi a haci w mi mes 
sirbido di tur, pa mi por gana liopi di nan. 

20 Y mi a haci mi mes un Judiu pa motibu dje Judiunan, pa 
mi por gana e Judiunan; pa esnan ([u ta para bao ley, (mi a bira) 
como un qu ta someti na ley, masque mi mes no ta para bao ley, 
pa mi por gana esnan, qu ta para bao ley; 

21 Pa esnan ([U ta sin ley, (mi a bira) 3in ley, (no qu mi ta 

en realidad sin ley dilanti Dios, pasoba mi ta para bao ley di 

Christo) pa mi por a gana esnan qu ta sin ley. 

22 Mi a haci mi mes debil pa motibu dje debilnan, pa mi poi- 
gana e debilnan: Mi a haci mi mes tur cos pa via di turpa mi 
por salba masque ta algun. 

23 Y r mi ta haci tur cos pa motibu di Evaugelio, pa mi por 
tuma parti den djé tambe. 

24 Boso no sabi, qu den stadion tur ta core bérdé, ma un so 
ta saca premio. Pusta anto, qu bo por gana (esei) 

25 Y cada un cpi ta pusta, ta iaga di haci tur cos, qu no ta 
bon p’esei. Eseinan ta (haci) esaqui, pa haya un corona qu ta 
marcbita, ma nos, pa gana un, qu no ta caba nunca. 

26 Ami no ta core manera un, qu ta core tras di cos inciertu, 
y mi no ta lucha tampoco manera un, qu ta dal den laira; 

27 Ma mi ta castiga mi curpa, y ta domin’é, pa no resulta,qu, 
predicándo pa e otronan, mi mes no ta sirbi. 

CAPITULO 10. 

1 Ma mi no quie, rumannan, pa boso queda sin sabi, qu nos 
tatanan tur tawata bao dje nubia, y tur a pasa door di iamán, 

2 Y tur a worde batizá den Mozes den nubia y den iamán; 

3 Y tur a come e mes cuminda spirituai, 



1 CORINTIONAN 10. 


85:3 

4 Y tur a bebe e mes bibida spirituai; pasoba nan a bebe dje 
Baranca spiritual, qu tawata sigui nan; y e Baranca tawata Christo. 

5 Ma e mayoria di nan Dios no a gusta; pasoba nan tur a 
muri na un manera tristu den desiértu. 

6 i r e cosnan aqui a sosode pa ehémpél pa nos, pa nos no desea 
cos malu, mescos qu nan a desea. 

7 Y boso no bira sirbido di dios falsu, mescos qu algun di nan, 
manera ta para scirbi: E puebei a sinta abao pa come y pa bel)e, 
y nan a lamta pa hunga. 

‘ 8 Y no iaga nos fornica, niescos qu algun di nan a fornica, y 
a cai binti y tres mil riba un dia: 

9 Y no laga nos tenta. e Señor, manera algun di nan a tenta 
l)ios, y nan a muri, venená pa e colebranan. 

10 Y no murmura, mescos qu aigun di nan a murmura, y nan 
a perece pa man dje Distribido. 

11 Ma tur e cosnan aqui a sosode cu nan como ehémpél, y nan 
ta describi como un spiértamentu pa nos, qu lo mira e cabamentu 
di mundu. 

12 Asina anto es qu ta quere, (ju é. ta para, tene cuidao pa é 
no cai. 

13 Boso no a pasa pa ningun tentacion fuera di loque hende 
por soporta; ma Dios ta fiel, quen lo no permiti pa boso ser tentá 
mas qu boso por wanta; ma lo E duna un manera pa scapa mes 
tempu qu tentacion, pa boso por soport’é. 

14 P’esei, mi rumannan, hui di sirbimentu di dios falsu. 

15 Mescos qu na huiciosonan mi ta papia : boso mes huzga loque 
mi ta papia. 

16 E copa di gradicimentu, cpi nos ta bindiciona, no ta comuni- 
cacion di sangre di ChristoP E pan, ([U nos ta quibra, no ta 
comunicacion di curpa di Cbristo? 

17 Pasoba un pan (e ta), un curpa nos ta masque nos ta hopi; 
pasoba nos tur ta tuma parti djesun (mes) pan. 

18 Mira Israel, qu ta segun carni: esnan, qu a come e sacrificio- 
nan,- no tin parti cu e alta p 

19 Quiqu mi ta bisa cu esaqui? Qu dios falsu ta nifica algu, o 
loque ta worde sacrificá na y dios falsu tin algun balor? 


23 







354 


1 CORINTIONAN 10. 


20 Esei no, ma si, t[U loque e paganunan ta sacriñca, ta na 
diabel nan ta sacrifiqu’é, y no na l)ios. Y mi no quie, pa boso tin 
parti cu e diabelnan. 

21 Boso no por bebe e copa di Señor y e copa di diabelnan; 
boso no por tuma parti na mesa di Señor y na mesa di diabeinan. 

22 Nos ta haci Señor jaloersch? Nos ta mas fuerte qu nE? 

23 Tur eos ta permiti, ma tur cos no ta cunbini; tur cos ta 
permiti, ma tur cos no ta fortifica fe. 

24 Ningun hende no meste busca su mes interés, ma interés di 
su prohimo. 

25 Come tur loque ta worde bendi na e lugá qu nan ta bende 
carni, sin puntra nada pa motibu di concénshi. 

26 Pasoba mundu ta di Señor, y su abundancia. 

27 Y si algun djénan, qu no ta quefe den Christo, c-onbida 
})oso, y boso tin gustu di bai, come tur loque worde poni boso 
dilanti, sin puntra nada pa motibu di concenshi. 

28 Ma si algun bisa boso: Esei a worde sacrifieá na dios falsu, 
no com’é, pa motibu djénan, qu a bisá^bo esei, y (x&gt;a motibu) di 
concenshi, [pasoba mundu ta di Señor, y su abundancia.l 

29 Pa motibu di concenshi mi ta bisa, ma no di bo mes, ma 
dje otro; pasoba paquiqu mi libertad ta worde huzgá pa concenshi 
di otro? 

30 Y si mi ta gasta un cos cu gradicimentu, paquiqu mi ta 
worde difamá pa motilni dje eos, jia qua mi ta gradici Dios? 

31 Si t&gt;oso ta come anto, si boso ta bebe, o quiqu qu boso ta 
haci, haci tur na onor di Dios. 

32 Sea sin duna motibu di ofensa ni na Judiu ni na Griego, 
ni na iglesia di Dios. 

33 Mescos qu mi tambe ta complace tur den tur cos, sin busca 
mi mes probechi, ma di tur, pa nan por wordc salbá. 

CAPITULO 11. 

1 Boso sigui ehémpél, mescos qu mi tambe (ta sigui) di Christo. 

2 Mi ta gaba boso, rumannan, qu boso ta corda riba mi den 
tur cos, y boso ta warda e reglanan, manera mi a entrega nan na boso. 





1 CORINTIONAN 11. 


355 


3 Ma bi quie pa boso sabi, qu Christo ta cabez &lt;li cada homber, 
v homber ta cabez di mohé, y Dios ta cabez di Christo. 

4 Tur homber, qu ta pidi Dios o ta profetiza cu cabez tapa, 
ta desonra su mes cabez; 

5 Ma tur mohé, qu ta pidi Dios o ta profetiza cu cabez sunu, ta 
desonra su mes cabez; pasoba ta mescos &lt;pi si su cabei tawata corta. 

6 Pasoba si un mohé no tapa su cabez, lagu’é fetta tambe, ma 
«i ta para mahós pa un mohé ta feitá y cabei cbrtá, é tapa sucabez. 

7 Pasoba homber no meste tapa, su cabez, pasoba é ta imagen 
y o-loria di Dios; ma mohé ta gloria di homber. 

8 Pasoba homber no ta fo’i mohé ma mohé fo’i homber.. 

9 Pasoba tampoco homber no a worde criá pa motibu d 1 mohe, 

ma mohé pa motibu di homber. . 

•10 P’esei mohé mesté tin un [smalj.di poder nba su cabez, j)a 

motibu dje Angelnan. ' , . , 

\\ Sinembargo ni liomber ta sin mohe, m mohe ta sin homber, 

den Señor. . . , , . . v 

12 Pasoba mescos (|u mohé ta bini di homber, asma tambe 

homber ta fo’i mohé; ma tur cos ta bini di Dios. 

13 Huzga den boso mes: ta pas pa un mohé pidi Dios cabez sunu. 

14 Naturaleza mes no ta siña boso, qu si un homber laga su 

cabei crece, ta un berguenza p’é? . 

15 Ma pa un mohé cabei largu ta un onor; pasoba su cabei a 

worde duná na né, pa sirbi como un velo. 

16 Ma si riba e cos aqui algun tin gustu di pleita, nos no tin 
e sorté di custumbranan ei, ni e iglesianan di Dios. 

17 Dunándo boso e mandaméntu aqui, mi no ta gaba boso pa 
esaqui, qu, ora boso ta reuni, esei no ta sirbi pa bira miho smo 

pa bira pio. . . 

18 Pasoba pa cuminza, ora boso ta reuni den iglesia, mi ta 

tende, qu tin pleitu den boso, y mi ta quere esei cu parte. 

19 Pasoba ta di necesidad tambe, qu tin diferente opmion tocanti 
fe den boso, pa esnan qu ta probá, por worde conoci den boso^ 

20 Ora boso ta reuni anto, esei no ta e manera di come e cena di benoi. 

21 Pasoba cada un ta come promé, quiqu é mes a trece, asma 
un tin hamber, y otro ta burachi. 








356 


1 CORINTIONAN 11. 


22 Quiqu? Boso no tin cas anto pa come y bebe? O boso ta 
desprecia iglesia di Dios, y boso ta brongoza esnan, qu no tin? 
Quiqu lo mi bisa boso? Lo mi gaba boso pa esaqui? Den esaqui 
mi no ta gaba boso. 

23 Pasoba mi a ricibi di Señor, loque mi a entrega boso tambe; qu 
Señor Jesus, den e (mes) anochi qu e) a worde traicioná, el a tuma pan : 

24 Y ora qu el a caba di gradici, el a quibr’é, y é dici: [Tuma, 
come,] esaqui ta mi curpa qu ta [worde quibrá] pa boso: haci esei 
na mi recuerdo. 

25 Mescos el a (tuma) e copa tambe despues qu el a caba di 
cena, y é dici: E copa aqui ta e Testament nobo den mi sangre; 
haci’é, tur bez qu lo boso beb’é, na mi recuerdo. 

26 Pasoba cada bez qu lo boso come dje pan aqui, y bebe dje 
copa aqui, boso ta anuncia morto di Señor, te ora qu e bini. 

27 Asina qu quen qu come e pan aqui b bebc e copa aqui di 

Señor, indigno, esei lo tin culpa den e curpa y sangre dje Señor. 

28 Ma cada un xamina su mes, y asina é come dje pan, v 

bebe dje copa. 

29 Pasoba quen qu come b bebe, sin distingui e curpa di Senor, 
esei lo come y bebe condenacion pa su mes. 

30 Pa e motibu aqui tin hopi den boso, qu ta debil y malu, y 
hopi a muri. 

31 Pasoba si nos a huzga nos mes, nos lo no a worde huzgá. 

32 Ma awo, ora nos ta worde huzgá pa Señor, esei ta pa siña 

nos, pa nos no ta condená cu mundu. 

33 Asina anto, mi rumannan, ora boso ta reuni pa come, boso 
un warda riba otro. 

34 Ma si algun tin hamber, é come na cas, pa boso no reuni 
pa condenacion. Restu di cosnan lo mi regla, ora mi bini. 

CAPITULO 12. 

1 Y dje (don) spiritualnan, mi no quie, rumannan, pa boso queda 
sin sabi. 

2 Boso sabi, ora qu boso tawata paganu,*boso a worde atrai na 
e dios faisunan mudo, mescos qu boso a worde hibá. 





1 CORINTIONAN 12. 


357 


3 P’esei mi ta laga boso sabi, &lt;ju ningun hende, &lt;jju ta papia 
pa medio di Spmtu di Dios, por yama Christo un maldicion; y qu 
ningun no por bisa, qu Jesus ta Señor, sino pa medio di Spiritu 
Santu. 

4 Tin awd diferencia di donnan, ma un mes Spiritu; 

5 Y tin diferente sorto di sirbishi, ma un mes Señor; 

6 Y tin diferente sorto di forzanan, ma ta e mes J&gt;ios, qu ta 
haci tur cos den tur. 

7 Ma manifestacion di Spiritu ta worde &lt;luna na cada un, pa 
tur liende probecha di djé. 

8 Pasoba na un ta worde duná di Spiritu palaba di sabiduria ; 
na otro, palaba di conocementu segun e rnes Spiritu ; 

9 Na un otro, fe, pa e mes Spiritu; y na otro, donnan di baci 
salu, pa e mes Spiritu; 

10 Y na otro, e podernan di haci milagro, y na otro, profecia ; 
y na otro, distinguimentu di spiritu; y na otro, pa papia lenga 
[straño] y na otro splicacion dje lenga. 

11 Ma ta un y mes Spiritu ta haci tur e cosnan aqui, partiéndo 
na cada un en particulá, manera é quie. 

12 Pasoba mescos &lt;[u curpa ta un, y é tin hopi miembro, tocli 
tur e miembronan huntu, masque nan ta hopi, ta forma un curpa 
so, asina tambe Christo. 

13 Pasoba pa medio djun mes Spiritu nos tur a worde batizá 
den un (ines) curpa, Judiu b Griego, catibu b liber; y na nos tur 
a worde duná di bebe djun (mes) Spiritu. 

14 Pasoba 'curpa tambe no ta un miembro (so,) ma hopi. 

15 Si pia bisa: Ya qu mi no ta man, mi no ta pertenece na e 
curpa; p’esei é no ta dje curpa? 

16 Y si orea bisa: Como mi no ta wowo, mi no ta pertenece na 
e curpa; p’esei é no ta dje curpa? 

17 Si tur curpa tawata wowo, unda oido lo tawata? Si é tawata 
henteramente oido, unda hold lo tawata? 

18 Ma awo Dios a pone e miémbronan, cada un di nan den dje 
curpa, manera qu E tawata quie. 

19 Si tur tawata blo un miémbro so, unda e curpa lo tawata ? 

20 Ma awd tin wél hopi miembro, ma blo un curpa so. 





358 


1 CORINTIONAN 12. 


21 Y wowo no por bisa man: Mi no tin mesté di 1)0, ni cabez 

tampoco na pianan : Mi no mesté di ix)so. 

22 Mas bien e miémbronan di curpa qu ta parce di mas debil, 
ta necesario. 

23 Y e (miémbronan) qu nos ta quere menos digno di curpa, ria 

esaquinan nos ta duna mas liopi onor, y nos ta liaci nos partinan 

indeccnte mas decente. 

24 Ma nos partinan decente no tin mesté di djesei, ma Dios a 
eompene c curpa di tal nmnera, qu E1 a duna rnas onor na csrtn 
parti, ([u tawata falta. 

25 Pa no tin desunion den curpa, ma pa e miémbronan por tin 
mes tantu cuidao un pa otro. 

26 Y si un miémbro ta sufri, tur e miémbronan ta sufri huntu; 
si un miémbro ta worde onrá, tur e miémbronan ta alegra nan huntu. 

27 Asina anto boso ta curpa di Cliristo, v cada un ta un miembro 
di djé. 

28 Y Dios a pone den igiesia, promé, algun como apostel, di dos, 
como profeta, di tres, como siñado, despues milagronan, despues 
donnan di haci salu, di yuda otro, di goberna bon, di papia cu 
sclamacion incomprendibel. 

29 Tur ta apostel? Tur ta profeta? Tur ta siñado anto ‘ J Tur ta 
hacido di milágro? 

30 Nan tur tin don di haci salu? Nan tur ta papia cu sclamacion 
incomprendibel, b nan tur ta splica nan anto? 

31 Ma aspira na e donnan di mas bon; y awo mi ta mustra 
boso un camina ([U ta mas famoso a’inda. 

CAPITULO 13. 

1 Masquc mi por a pa])ia lenga di liende y di angelnan, y rni 
no tawatin stimacion, lo mi a bira mescos qu trompct, qu ta zona, 
b klok qu ta bati. 

2 Y masque mi tawatin don di profecia v mi tawata comprcnde 
tur e mistérionan v mi tawatin tur sabiduria, v masque mi tawatin 
fc asina fuerte, ([u mi por a quita cerunan fo’i nan lugá, y mi no 
tawatin stimacion, lo mi tawata nada. 




1 COUINTIONAN 13. 


359 


3 Y masqne mi a parti tur mi biennan pa mantenecion dje 
pobernan; y masque mi a cntrega mi curpa, pa worde quimá, y 
mi no tawatin stimacion, lo no a sirbi w mi di nada. 

4 Stimacion tiri hopi pacenshi, é tin bon curazon; stimacion no 
ta envidioso; stimacion no ta broma; é no ta haci pechu haltu; 

5 E no ta comport’é indecente; é no ta busca su mes interés, é 
no ta shagrina, é no ta tuma tur e malu na cuenta; 

6 Y é no ta hiba gustu den inhusticia, ma é ta content’é den 
berdad; 

7 Tur cos é ta tapa; tur cos é ta quere; tur cos é ta spera, 
tur eos é ta soporta. 

8 Stimacion no ta caba nunca; ma loque ta profecia, (dia lo 
bini), qu nan lo no profetiza mas, loque ta papia cu sclamacion 
incomprendibel, esei lo stop; y loque ta saber di hende, lo sali qu 
esei no ta basta. 

9 Pasoba nos ta comprende en parte, y nos ta profetiza en parte. 

10 Ma ora qu loque ta perfectu, lo yega, anto loque ta en parte, 
lo worde quitá. 

11 Tempu mi tawata un muclia, mi tawata papia manera un 
mucha, mi tawata sinti .manera mucha, mi tawata pensa manera 
mucha; ma awo qu mi a bira homber, mi a pone cos di mucha 
un banda. 

12 Pasoba awo nos ta mira e cosnan scur, manera den un mal 
spiel, ma e ora (nos lo mira) cara cu cara; awo mi conoce en parte, 
ma e ora lo mi conoce mescos qu mi tambe ta conoci. 

13 Y awo fe, speranza, y stimacion ta queda, e tresnan aqui: 
ma e di mas grandi djesaquinan ta stimacion. 


CAPITULO 14. 


1 Aspira na stimacion; y anhela na donnan spiritual, y principal- 
mente, pa boso por profctiza. 

2 Pasoba es qu ta papia cu sciamacion incomprendibel, no ta 
papia pa hende, sino pa Dios; pasoba ningun hende no ta com- 
prend’é, ma den spiritu é ta papia eosnan misterioso. 




1 C0.R1 NTION AN 14. 


360 

3 Ma cs qu ta pfiofctiza, ta papia pa fortifica liende su fe, y pa 
spiei’tamentu y consuelo. 

4 Es qu ta papia cu sclamacion incomprendibel, ta fortalece su 
mes fe, ma es qu ta profetiza, ta fortifica fe di iglesia. 

5 Y mi quie bérde pa boso tur papia cu sclamacion incompren- 
dibel, ma mas tantu pa boso profetiza ; pasoba es qu ta profetiza, 
ta mas qu es qu ta papia cu sclamacion incomprendibel, a menos 
qu e no spliqu’c, pa iglesia su fc por worde fortificá. 

6 Y awo, rutnannan, si mi bini ceca boso, v mi papia cu scla- 
macion incom]3rendibel, qui probeclii lo mi liaci boso, si mi ])apia 
cu boso, sea ta pa duna boso un rcbelacion o un palaba di sabiduria 
d un profecia d qualque sinanza? 

7 Asina ta bai mescos (]u e instruméntunan di music, sen fluit 
d arpa, si nan no duna diferente zonidu, con hende por conoce 
loque ta worde tocá^ 

8 Pasoba si troni])et tambe duna un zonidu inciertu, quen lo 
prepara nan den guerra pa ataca? 

9 Mescos boso tambe, si boso ta papia palabanan incomprendibel 
cq boso lenga, con liendc por sabi (juiqu ta worde papiá ? Pasoba 
boso lo papia manera liendc qu ta papia den bientu. 

10 Tin (por ehempel) tantu sorto di lenga den mundu, y cada 
un tin su zonidu particulá. 

11 P’esei, si mi no sabi e nificacion dje palabanan, anto lo mi 
ta pa esun, qu ta papia, uu hende qu no sabi su lenga, y c ])a 
ini un hende, qu no sabi mi lenga. 

12 Mcscos boso tambe, ora qu boso ta anhela na (donnan) spiritual, 
pcrcura pa boso por fortifica cu esei fe'di iglesia, abundántemente. 

13 P’esei quen (pi ta papia cu sclamacion incomprendibel; c 
pidi Dios, pa c por spliqu’c tambc, 

14 Pasoba si mi ta pidi Dios cu sclamacion incomprendibel anto, 
mi spiritu ta pidi, ma mi sinti no ta traha. 

15 Ta (]ui(pi anto? Mi quie pidi Dios bao podcr di spiritu, ma 
lo mi pidi cu sinti tamb(!; ini quie canta bao poder di spiritu, ma 
lo mi canta cu sinti tambc. 

16 Di otro moda si bo gradici bao poder di spiritu, con é, qu ta 
sintá den iglesia, qu no tin com])rendementu (len esei, por bisa 






1 CORINTIONAN 14. 


361 


Ameii, ora bo caba di gradici, como c no sabi, quiqu botapapia? 

17 Pasoba bo ta gradici bunita, berde, ma e otro su fe no ta 
worde fortaleei. 

18 Mi ta gradici mi Dios, qu mi por papia cu sclamaciou incom- 
prendibel pa otro mas qu boso tur; 

19 Ma den iglesia, mihd mi quie por papia cinqu palaba cumi 
sinti, pa mi por sifia otro tambe, qu diezmil palaba fcu sclamacion 
incomprendibel. 

20 Rumannan, no sea mucha den sinti, ma sea. mucba den 
maldad, ma sea homber den comprendementu. 

21 Den ley ta para scirbi : Lo mi papia cu mi puebel aqui pa 
medio di otro lenga, y otro lip, y ni asina nan lo no comprende w Mi 
ainda, e Señor ta bisa. 

22 Di manera anto qu sclamacion incomprendibel no ta un sihal 
pa esnan, qu 'ta ([uere, ma pa esnan qu no ta quere; y profecia 
no pa esnan, qu no ta quere, sino pa esnan qu ta quere. 

23 Si encaso anto henter iglesia reuni huntu, y tur ta papia 
cu sclamacion incomprendibel, y ta drenta hende qu no tin con&gt; 
prendementu den esei y qu no ta quere [den SenoiJ lo nan no 
bisa qu boso ta loco? 

24 Ma si tur ta profetiza, y un qu no ta Christian, d un hende 
qu no tin comprendementu den esei, drenta, é ta worde convenci 
di su picá pa tur, y é ta worde huzgá pa tur; 

25 Y asina e cosnan scondi den su curazon ta f)ini na cla ; y 
anto é ta cai na rudia cu su cara na suela dilanti Dios, pa é ador’E, 
declarándo asina, qu di berdad Dios ta den boso. 

26 Ta quiqu anto, rumannan^ Ora boso ta reuni, cada un di 
boso tin su cantica, cada un su sifianza, cada un ta papia cu 
sclamacion incomprendibel, cada un su rebelacion, cada. un su 
splicamentu. Laga tur cos worde haci pa fortificamentu di fe 
di iglesia. 

27 Y si algun ta papia cu sclamacion incomprendibel, laga ese-i 
sosode pa dos, b pa mas hopi, tres, y anto na beurt, y laga un 
duna splicacion; 

28 Ma si no tin splicado ei, lagu’é ([ueda quetu den iglesia, ma 
é papia pa su so y pa Dios. 




362 


1 CORINTIONAN 14. 


29 Ma laga dos d tres profeta papia; y laga e otronan liuzga 
e berdad di nan palaba; 

30 Ma si na un otro, qu ta sintá ei, ta worde rebelá (algun 
cos,) lagu’é promé cpieda c[uetu. 

31 Pasoba boso tur por profetiza un caba otro, pa tur por 9ina, 
y tur worde consolá. 

32 Y e spiritunan dje profetanan ta someti na e profetanan; 

33 Pasoba Dios no ta Dios di desordu, ma di drdu. 

34 Mescos den tur e iglesianan dje santunan, e mobénan queda 
quetu den c reunionnan; pasoba no ta permiti na nan di papia, 
ma pa queda sometl, manera qu Ley ta bisa tambe. 

35 Y si nan quie sabi algun cos, laga nan puntra nan es{x&gt;so 
na cas - ])asoba ta para mabos pa mobénan papia den reunion di 
iglesia. 

36 Quiqu? Palaba di Dios a sali di boso, d cl a bini bio ceca 
boso so? 

37 Si algun ta qué'rc di ta un profeta d spiritual, é reeonoce 
qu loque mi ta scirbi boso, ta mandaméntu di Señor; 

38 Ma si algun no ta reconoce esei, é tambe lo no worde reconoci. 

39 Asina anto, rumannan, anhela na profetiza y no stroba pa 
papia cu sclamacion incomprendibel. 

40 Laga tur cos sosode cu decencia y na drdu. 


CAPITULO 15. 

1 Awo pues, mi ta cleclara boso, rumannan, e evangelio, qu mi 
a predica boso, qua boso a ricibi també, y boso ta para firme den 
djé tambe; 

2 Pa qua boso ta liaya saibacion també, si boso ta ward’é manera 
mi a prediqu’é na boso, si na ta, qu boso a quere (pdrnada.) 

3 Pasoba promé qu tur cos mi a siña 'boso loc[ue mi tarnbe a 
ricibi, (es ta) qu Cbristo a muri pa no picanan, segun Scrituranan; 

4 Y qu el a ivorde derá, y qu el a resucita di tres dia, segun 
Scrituranan; 

5 Y cpi el a worde mira pa Cefas, despues pa e diezdosnan. 






1 CORINTIONAN 15. 


363 


6 Despues el a worde mirá pa mas (pi cinqiicientu ruman riba 
un bez so, di quanan mas parti ta biba ainda, ma algun a muri. 

7 Despues ei a worde mirá pa Jacobus, despues pa tur e apostelnan. 

8 Y por ultimo el a worde mirá pa rai tambe, como djun naci 
fo’i tempu. 

9 Pasoba mi ta di mas abao den tur e apostelnan, qu no ta 
digno pa ser yamá un apostel, pasoba mi a persigui iglesia di Dios. 

10 Ma pa medio di gracia di Dios mi a bira loque mi ta; y 
su oracia mustrá na mi no a queda sin fruta, ma mi a traha inas 
hopi qu nan tur, ma no mi, ma e gracia di Dios qu tawata cu mi. 

\ [ Awd anto, sea ta mi, sea ta nan, asina nos ta predica, y 

asina boso a quere. . 

12 Si ta worde predicá anto, qu Christo a resucita di mortonan; 
con algun (li boso ta bisa anto, qu no tin resureccion di mortonau P 

13 Pasoba si no tin resureccion di mortonan, anto Christo tampoco 

no a resucita. , , 

14 Y si Christo no a resucita anto nos predicamentu tambe no 

tin ningun balor, y boso fe tampoco; 

15 Y ta resulta tambe, qu nos ta tistigu falsu di Dios ; pasoba 
nos a duna testimonio contra Dios, qu el a rcsucita Christo; qua 
E no a resucita, si ta berdé, ([U mortonan no por resucita. 

16 Pasoba si mortonan no por resucita, anto Christo tampoco no 

a resucita; _ v , 

17 Y si Christo no a resucita, anto boso fe ta pornada, anto 

ainda boso ta den boso pieanan; 

18 Anto esnan qu a muri den Christo, tambe ta perdi. 

19 Si ta den e bida aqui so nos ta spera den Ghristo; anto.nos 
ta djé mas miserabelnan di tur liendc. 

20 Ma awd Christo a resucita di mortonan, [v el a biraj e 

prome djenan qu a muri. . , 

21 Pasoba como morto a bini pa causa djun hende, asma tambe 
resureccion di mortonan ta pa medio djun hende. 

22 Pasoba inescos qu nan tur ta muri pa yia di Adam, mescos 
tambe tur lo bolbe worde haci bibu pa via di Christo. 

23 Ma cada un segun su ordu, Christo promé ([ii tur, dcspues 
esnan, qu ta di Christo, dcn su binida. 






364 


1 CORINTIONAN 15. 


24 Caba fin lo yega, ora &lt;[u lo é entrega e Reino na Dios y na 

c Tata, ora qu lo é caba cu tur gobierno, y tur poder y turforza. 

25 Pasoba é meste reina manera Rey, te ora c[U lo el a pone 

tur enemigunan bao su pia. 

26 E enemigu di mas liltimo, qu lo ta distribi, ta morto. 

27 Pasoba tur cos E1 a somete bao su pia. Ma ora qu E bisa, 

qu tur cos ta someti na né, ta claro, qu ta sacante Esun, c^u a 
somete tur cos na né. 

28 Y ora qu tur cos lo ta someti na né anto e Yiu mes lo ta 
someti n’E, qu a somete tur cos na'né, pa Dios ta, tur cos den tur. 

29 Di otro modo quiqu lo ta e resultado anto djesunnan, qu ta 
batizá pa e mortonan? Si absolutamente mortonan no ta resucita, 
pa&lt;[uicj[u anto nan ta worde batizá pa e mortonan? 

30 Paquiqu ta sirbi anto qu nos ta constantemente den peligro? 

31 Tur dia mi ta muri, si, esei ta mi gloria den boso, e gloria 
c[u ini tin ceca Christo Jesus, nos Sefior. 

32 Si como hende mi a bringa contra dje bestianan na Efezo, 
&lt;[ui probechi mi tin anto? Si e mortonan no ta resucita, laga nos 
come y bebe anto, pasoba mañan nos ta muri. 

33 No gaña boso mes. Mal conbersacion ta daña bon custumbra. 

34 Usa bo huicio decentemente, y no haci picá, pasoba algun 
no conoce Dios. Pa brongoza boso mi ta bisa esei. 

35 Ma algun lo bisa: Con e mortonan ta resucita? Y cu &lt;[ui 
sorto di curpa lo nan bini? 

36 Tu bobo, loque bo planta, no ta bira bibu, si é no muri 
[promé]. 

37 Y loque bo ta planta, bo no ta planta curpa dje planchi cpi 
lo nace, ma blo simiña so, sea di maishi, b cli c[uah[ue otro cos, qu 
bo ta planta. 

38 Ma Dios ta dun’é e curpa c[u E &lt;[uie, y na cada un clje 
simiñanan su mes curpa. 

39 Tur carni no ta e mes carni, ma un sorto ta carni di liende, 
y otro, carni di bestia, y otro, di piscá, y otro, di páharanan. 

40 Y tin tambe curpanan di cielo, y tin curpanan di tera; 
ma e gloria dje curpanan di cielu ta cli otro manera &lt;[u e gloria 
dje curpanan di tera. 







1 CORINTION A N 15, 


3C5 


41 Tin diferencia den gloria di solo, di luna y di streanan; 
pasoba tin diferencia di gloria asta den e streanan mes. 

4 k 2 Mescos tambe lo ta cu resureccion di mortonan; curpa ta 
worde plantá den corrupcion; y ta worde lamtá den incorrupcion: 

43 Ta worde plantá den desonor, ta worde lamtá den gloria: 
Ta worde plantá den debiiidad, ta worde lamtá den poder. 

44 Curpa di carni y sangre ta worde plantá y curpa spiritual 
ta resucitá. Mescos (pi tin curpa (li carni y sangre, tin tambe 
curpa spiritual. 

45 Asina. ta scirbi tambe: E promé hende Adam a worde haci 
un alma bibiente, di carni v sangre; e ultimo Adam, un spiritu, 
qu ta duna bida. 

46 Ma loque ta spiritual no ta promé, ma loque ta di carni y 
sangre; y caba loque ta spiritual. 

47 'E promé hende ta di tera, terenal; e segundo, qu ta e Seuor, 
&lt;li cielu. 

48 Mescos qu e terenal ta, asina tambe e terenalnan ta; y 
mcscos (|u e ceiestial ta, asina tambe e celestialnan ta. 

49 Y mescos qu nos tawatin figura dje terenalnan, tambe lo nos 
tin figura dje celestialnan. 

50 Ma esaqui mi ta bisa, rumannan, qu carni y sangre no por 
ereda reino di Dios, v ni loque ta caba, lo no ereda nunca loque 
no ta caba. 

51 Ata mi ta bisa boso un misterio; nos tur Io no muri; ma 
nos tur lo ta transformá si. 

52 Den un instante, den un cçrá di wowo, cu e ultimo zonidu 
di trompet; pasoba e trompet lo ta tocá, y e mortonan lo worde 
lamtá pa no caba nunca mas, y nos lo transformá. 

53 Pasoba ta di necesidad qu esaqui qu ta caba, worde bisti di 
loque no ta caba, y esaqui, qu ta mortal, worde bisti di loque no 
ta mortal. 

54 Y ora ([U loque ta caba bisti loque no ta caba, y esaqui (pi 
ta mortal loque no ta mortal, e ora e palaba qu ta scirbi, lo ta 
cumpli: Morto a worde tragá pa victoria. 

55 Morto, unda bo tiro mortal ta? Morto, unda bo victoria ta‘ J 

5G Picá ta e motibu paquiqu hende ta muri y forza di picá ta ley. 








366 


1 CORINTIONAN 16. 


57 Ma gracia na Dios, qu a duna nos e victoria pa medio di 
nos Señor Jesu-Christo. 

58 Asina anto, mi rumannan stima, sea ñrme y constante, semper 
mas abundante den trabao di Señor, sabiéndo qu boso trabao den 
Señor, no ta pornada. 

CAPITULO 16. 

1 Awo tocanti e colect, qu ta worde (haei) pa c santunan, boso 
haci mescos tambe, manera mi a manda na e iglesianan na Galatio. 

2 Eiba cada promé dia di siman cada un di boso pone (algu) 
un banda, y pon’é ceca otro y ward’esei, segun cos a prospera p’é; 
pa no cuminza numa cu e colectnan te ora qu mi yega. 

3 Y ora ciu mi yega ceca boso, esnan qu boso lo a aproba cu 
carta, eseinan lo mi manda na Jerusalem, pa hiba boso socorro 

4 Y si bal la pena, pa mi mes tambe bai, anto nan lo bialia 

huntu cu mi. , , 

5 Ma lo mi bin ceca boso, ora mi pasa den Macedoma; (pasoba 

den Macedonia mi ta pasa solamente,) , 

6 Ma, si ta pusibel, mi ta queda ceca boso algun tempu, podise 
henter e tempu di friu, pa boso compañá^mi, caminda lo nn tin 

di bai. , . . 

7 Pasoba mi no c|uie mira boso awo di paso; ma mi ta spera 
di por pasa algnn tempu ceca boso, si Señor permiti esei. 

8 Ma lo mi queda na Efeso te Pentecdstes. 

9 Pasoba un porta grandi y di forza a worde habn pa mi, y 
tin hopi contrapartida. 

10 Y si Timotéo bini, mira qu é por sinti e ceca boso su tur 
franqueza; pasoba é ta haci trabao di Señor mescos qu mi. ^ 

11 P’esei anto, ningun hende no menospreci’é; ma compan e en 
paz; pa é por bini ceca mi pasoba mi ta spet é cu e rumannan. 

12 Awo, loque ta Apollos, e rumá.n mi a rogu’e masha pa e 
bin cu e rumannan ceca boso; ma e no tawatin absolutamente 
boluntad di bini p’awo; ma lo é bini, ora qu ta conbeniente p e. 

13 Queda spiertá, para firme den boso fe, comporta boso como 
homber, sea balente. 








1 COKINTIONAN 16. 


367 


14 Laga tur boso cosnan worde haci cu stimacion. 

15 Rumannan, bo 3 o conoce cas di Stefanas, qu ta e promé famia 
([U a biça Christian den Acáva, y ([u nan a pone nan mes na 

sirbishi dje santunan, , 

16 P’esei mi ta roga boso, pa boso tambe ta obedeci na eseinan, 
y na tur qu ta traha y pasa trabao huntu cu nan. 

17 Y mi ta contentá^mi den binida di Stefanas y Portunatus y 
Achaicus; pasoba esa([uinan a cumpli loque tawata falta di boso 

p aso b a nan a re crea mi spiritu y di boso tambe. Aprecia 
eseinan anto. 

19 E iglesianan di Asia ta cuminda boso. Aquila y Pnsciia ta 
cuminda boso mashá den Señor, cu e iglesia qu ta reim na nan cas. 

20 Tur e rumannan ta cuminda boso. Cuminda otro cu un 
zoenchi santu. 

21 E saludo aqui, ami, Pablo a scirbi’é cu mi mes nan. 

22 Si algun hende no ta stima e Señor Jesu-Christo, maldicion 
bin riba dje: Nos Señor ta bini. 

23 Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso. 

24 Mi stimacion sea cu boso nan tur den Christo-Jesus. Amen. 


E SEGtUNDA CARTA DJE APOSTEL 
SAN PABLO NA E CORINTIONAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, apostel di Jesu-Christo pa boluntad di Dios, y e ruman 
Timotéo, na iglesia di Dios qu ta na Corintio, cu tur e santunan 

(iu ta den henter Acaya: „ T 

2 Gracia sea cu boso y paz di Dios nos Tata y di benor Jesu- 

Christo. 







368 


2 CORINTIONAN 1. 


i -- y- 


3 Alabá sea I)ios y Tata cli nos Seuor Jesu-Ghristo, e Tata yen 
di misericordia y e Dios di tur consuelo, 

4 Qu ta consola nos den tur nos calamidadnan; pa nos por 
consola esnan, qu ta den qualque afliccion, cu e consuelo, qu Dios 
a consola nos cu né. 

5 Pasoba mescos qu e sufriméntunan di Christo ta abundante 
den nos, mescos tambe nos consuelo ta abundante pa medio diChristo. 

6 Y si°nos ta worde afligi, ta pa boso consuelo y salbacion, y si 
nos ta worde consolá, ta pa boso consolacion, qu ta haci boso capaz 
di wanta cu pacenshi e afliccion qu nos ta sufri; 

7 Y nos speranza tocanti boso ta firme, pasoba nos sabi, qu 
mescos qu boso ta sufri huntu, asina mes tambe boso lo worde consolá. 

8 Pasoba, rumannan, nos no quie pa boso queda sin sabi di nos 
calamidad, qu a bati cu nos na Asia, [qu nos a sufri mashá, mas 
qu nos por a wanta,] di tal manera qu nos tawata duda asta di 
uos bida; 

9 Si, ya nos tawata mira nos mes morto caba pa nos no confia 
riba nos mes, ma den Dios, qu ta lamta mortonan : 

10 Qu a libra nos di morto asina grandi, y (ainda) ta libra: 
den qua nos a pone nos confianza, qu lo E libra nos despues tambe. 

11 Boso tambe yuda huntu cu oracion pa nos, pa riba e don di 
gracia, qu a worde duná na nos pa via di mucliu hende, worde 
duná gradicimentu di muchu pa nos [també]. 

12 Pasoba nos gloria ta esaqui, es ta, e testimonio di nos con- 
censhi, qu den simpleza y sinceridad di Dios, no den sabiduria di 
carni, ma den gracia di Dios, nos a trata den mundu, y principal- 
mente cu boso. 

13 Pasoba nos no ta scirbi boso nada otro fuera di loque boso 
ta lesa y comprende tambe; y mi ta spera qu boso lo comprend’é 
complétamente, 

14 Mescos tambe qu boso a comprende nos en parte, qu nos ta 
boso gloria, mescos qu boso tambe ta di nos den e dia di Sefior Jesus. 

15 Y den e confiánza aqui mi quier a bini ceca boso promé, pa 
boso por a ricibi uu segunda gracia, 

16 Y pasa ceca boso na mi biaha pa Macedonia, y atrobe di 
Macedonia bolbe ceca boso, y yundá pa boso pa mi biaha pa Judea. 










2 COMNTIONA.N 2. 


369 


17 O, rni no tawata sério anto, ora mi quier a liaci esaquiP O 

mi ta tuma mi resolucion manera hendc en general sa tuma su 

resolucion, asina c[ii ceca mi tawata un ratu: sl, y un ratu des- 
pues: no ? 

18 Ma Dios ta fiei, nos palaba na boso no ta si y nb huntu. 

19 Pasoba e Yiu di Dios, Jesu-Christo, c[u a worde predicá pa 
nos meimei boso, (es ta) pa mi, y Silvano, y Timotéo, no tawata 
si y nb; ma ceea djé tawata semper si. 

20 Pasoba tur promesanan di Dios den djé ta si, y p’esei tambe, 

pa medio di djé, nos ta bisa ^Amen", pa gloria di Dios. 

21 Ma esun, qu ta confirma nos y boso den Christo, y qu a 
basha unguento riba nos, ta Dios, 

22 Qu a pone seyo riba nos tambe, y a duna nos e prenda di 
Spiritu den nos curazonnan. 

23 Ma mi ta yama Dios como tistigu riba mi alma, c[u pa por- 
dona boso, ainda mi no a bini na Corintio. 

24 No, qu nos ta domina boso fc, ma nos ta yudado di boso 
alegria; pasoba boso ta para firme den boso fe. 

CAPITULO 2. 

1 Mi mi a resolbe esaqui den mi mes, qu lo mi no bini den 
tristeza ceca boso mas. 

2 Pasoba si mi liaei boso tristu, quen lo haci_mi contentu, lo 
no ta esun mes, qu lo mi haci tristuP 

3 Y p’esei mes mi a scirbi boso esaqui, pa ora mi yega ei, mi 
no haya tristeza ceca esnan, c[U mestér a contentá w mi, confiáiido 
di boso tur, qu mi aiegria ta boso tur su (alegria). 

4 Pasoba mi a scirbi boso meimei di muchu calamidad y afliccion 
di curazon cu hopi lágrima, no pa boso bira tristu, ma pa boso 
por comprende qui stimacion grandi mi tin pa boso. 

5 Ma si algun a causa tristeza, é no a causa tristeza pa mi so, 
ma pa boso tur; b, pa mi no exagera, aloménos na un parti di boso. 

6 Pa tal hende ta basta e squal, qu é ta haya di inayona. 

7 Di manera &lt;[u ai contrário awo boso meste pordon’é mas bien, 
y consol’é, pa e tal hende ei no laga muchu tristeza podera di djé. 

24 








370 


2 CORINTIONAN 3. 


8 P’esei mi ta roga boso pa boso confirma boso stimacion na né. 

9 Pasoba p’esei tambe mi a scirbi boso, pa mi conoce prueba di 
boso, si boso ta obedeci den tur cos. 

10 Na quen qu boso pordona algu, esei mi tambe (ta pordona;) 
pasoba loque mi a pordona [si mi a pordon’é algun,] ta pa boso 
motibu mi a haci’é dilanti cara di Christo; 

11 Pa nos no cai den poder di Satanás, pasoba su plannan no 
ta desconoci pa nos. 

12 Ma ora qu mi a yega na Troas pa predica Evangelio di 
Christo, y porta a worde habri pa mi den Señor, 

13 Mi no tawatin sosiegu den mi Spiritu, pasoba mi no a haya 
mi ruman Tito; y asina mi a dispidi di nan, y mi a bai pa Macedonia. 

14 Y gracia na Dios, qu ta haci nos triumfa semper den Christo, 
y ta haci holo di su conocementu conoci pa medio di nos na tur parti; 

15 Pasoba nos ta dilanti Dios un suave holó di Christo, den 
csnan qu ta worde salbá y den esnan qu ta bai pe'rdi. 

16 Pa esaquinan un holó di morto pa morto, ma pa esayanan un 
holó di bida pa bida. Y quen ta capaz pa e cosnan aqui? 

17 Pasoba nos no ta manera liopi, qu ta haci un negoshi di 
palaba di Dios; ma nos ta papi’é den Christo cu sinceridad, manera 
ta fo’i Dios, dilanti Dios. 

CAPITULO 3. 

1 Nos ta cuminza recomenda nos mes atrobe (ceca boso?) O nos 
mesté manera algun, di carta di recomendaciou ceca boso, ó di 
recomendacion di boso? 

2 Nos carta ta boso, qu ta scirbi den nos curazonnan, conoci y 
lesá di tur hende. 

3 Siéndo conoci, qu boso ta carta di Christo, fruta di nos sirbishi, 
(|u ta scirbi no cu inkt, ma cu Spiritu di Dios bibu, no den tabla 
di piedra, sino den tablanan di carni di curazon. 

4 Y asina un confianza nos tin pa medio di Christo den Dios. 

5 No qu nos ta capaz di nos mes di tin algun pensamentu como 
fo’i nos mes; ma nos capacidad ta bini di Dios, 

6 Qu a haci nos tambe capaz pa ser ministro di Alianza nobo; un 








2 CORINTIONAN 3. 


371 


alianza no di letra, ma di Spiritu; pasoba letra ta mata, ma Spiritu 
ta duna bida. 

7 Y si e sirbishi di morto, grabá eu letra riba piedra, tawata 
compañá. di tantu gioria, di manera ([U e yiunan di Israel no por 
a fiba nan bista riba cara di Mozes, pa motibu dje gloria di su 
semblante, &lt;{ua io mester a caba: 

8 Den ([uantu mas gioria e sirbishi di Spiritu lo no ta f 

9 Pasoba si e sirbishi di condenacion tawata gloria, di muchii 
mas gloria e sirbishi di husticia lo ta. 

10 Pasoba loque a worde haci glorioso, no tawatin gloria absolu- 
tamente den e sentido a&lt;[ui pa via dje gloria, qu ta riba tur cos. 

11 Pasoba si loque ta caba, tawata glorioso, quantu mas glorioso 
ta loque ta permanecc ! 

12 Teniéndo anto un speranza asina, nos ta trata cu hopi 
franqueza, 

13 Y no haci manera Mozes, qu a pone un velo riba su cara, 
pa e yiunan di Israel no filia nan bista riba lo^iue tin pa fin, qu 
é ta caba. 

14 Ma nan sintinan a ([ueda cerá; pasoba te dia djawe e mes 
velo ta queda, y é no ta wordc quitá, ora ta lesa Testament biéu, 
(pasoba clen Christo é ta worde quitá) 

15 IVIa te dia djaw^e ora Mozes ta worde lesá, e velo ta riba 
nan curazon ; 

16 Ma ora qu nan conberti nan na Señor, e velo lo worde quitá. 

17 Awo e Señor ta e Spiritu; y unda e Spiritu di Señor ta, ei 
tin libertad. 

18 Y nos tur anto, cu cara afo, reflehándo, manera un spiei e 
gloria di Señor, ta worde cambiá deu e mes imágen ? di gloria na 
gloria, como pa Spiritu di Señor. 

CAPITULO 4. 

1 P’esei como nos tin e sirbishi aqui, segun e misericordia duna 
na nos, nos no pérdé ánimo; 

2 Nos a renuncia tur cordamentu secrétu y beigozósonau, j no 
ta camna cu trampa, ni falsifica palaba di Dios; ma cu manifesta- 

, _ . . , x ' 







372 


2 CORINTIONAN 4. 


mentu di berdad nos ta recomenda nos ceca concenshi di tur liende 
dilanti Dios. 

3 Qu si nos evangelio ta tapá ainda, ta pa esnan, ({u ta bai 
perdi, é ta tapá: 

4 Den qua e dios dje sigio aqui a haci comprendeméntu djenan 
sin fe, bira ciegu, pa e luz di evangelio dje gloria di Christo, qua 
ta e imágen di Dios, no lumina nan. 

5 Pasoba nos no ta predica nos mes, ma Christo Jesus, e Señor, 
y nos to yama nos mes boso sirbid(5nan pa stimacion pa Jesus. 

6 Pasoba Dios, qu a bisa qu fo’i scuridad luz lo resplandece, ta 
esun mes, qu a cende e luz den nos curazonnan pa conoce e gloria 
di Dios den cara di Jesu-Christo. 

7 Ma nos tin e tesoro aqui den wea di.tera, pa e sublimidad 
di poder por ta di Dios, y no di nos. 

8 Pa-tur banda nos ta sufri calamidad, ma no p’esei nos ta 
fligi; nos ta rondoná di tur dificultad, ma no ta desespera; 

9 Nos ta persigiu, ma no desampará, nos ta abatl, ma no p’esei 
ta bai perdi: 

10 Hibándo semper den curpa cu nos e mortificacion di Señor 
Jesus, pa e bida di Jesus tambe worde manifestá den nos curpa. 

11 Pasoba nos qu ta biba, ta entregá tur momentu na morto, 
pa amor pa Jesus, pa e bida tambe di Jesus worde manifestá den nos 
carni mortal. 

12 Di manera anto, qu morto ta óbra den nos, ma bida den 
boso. 

13 Como nos tin e mes spiritu di fe, manera ta scirbi: Mi a 
quere, p’esei mi a papia, asina nos tambe ta quere, p’esei nos 
tambe ta papia. 

14 Sabiéndo, qu Esun qu a resucita Señor Jesus, lo resucita nos 
tambe mescos qu Jesus, y lo presenta nos cu boso su dilanti. 

lb Pasoba tur e cosnan aqui ta pa amor pa boso, pa e gracia 
abundante di hopi por resulta pa mas gloria pa Dios pa via di 
gradicimentu di muchu. 

16 P’esei nos ta pérdé ánimo; mas({ue loque ta nos curpa qu 
hende ta mira, ta worde distribi, ma loque ta den nos, qu ta nos 
alma ta bai renobándo dia pa dia. 













2 CORINTIONAN 5. 


373 


17 Pasoba nos calamidad lebe, (ju ta pasa maslia libe, ta obra 
pa nos un peso di gloria inménsamente gvandi y etérnu: 

18 Mientras nos no ta fiha nos atencion riba e cosnan, qu hende 
ta mira, ma e cosnan, qu hende no ta mira, pasoba e cosnan, qu 
hende ta mira, ta pasahéru, ma e cosnan, (^u hende no ta mira, 
ta etérnu. 


CAPITULO 5. 

1 Pasoba nos sabi, (^u si nos cas djaHi bao dje tent aqui worde 
quibrá, nos tin un edificio di Dios, no un cas trahá cu man, ma 
eternu, den cielonan. 

2 Y p’esei tambe nos ta suspira den esa(pii, deseándo pa por 
worde rebisti di nos cas di biba qu ta den cielo ^ 

3 Si ta qu nos lo worde hayá bistl, y no sunu. 

4 Pasoba nos, qu ta den e" tent aqui, ta suspira mashá pisá; 
pasoba nos no quie worde ([uitá sumi, ma rebisti, pa lo([ue ta 
mortal den nos, por worde tragá pa bida. 

5 Esun, qu a prepara nos pa esaqui mes, ta Dios, t[u a duna 
nos e prenda di Spiritu. 

6 P’esei nos tin semper bon ánimo, masque nos sabi qu tanten 
nos ta den nos curpa, nos no por biba ceca Señor. 

7 Pasoba nos ta camna pa medio di fe, no pa medio di bista : 

8 Ma nos tin confianza, y nos ta prefera di troca cas di nos 
curpa y biba ceca Señor. 

9 P’esei nos ta percura anto, qu sea nos ta na nos tera o na 
tera di stranhéru, nos por ta agradabel n’é. 

10 Pasoba ta di necesidad qu nos tur parce dilanti tribunal di 
Christo, pa cada un por ricibi su parti, conforme loque el a haci, 
tempu é tawata den su curpa, (sea) bon b malu. 

11 Nos anto, qu conoce terror di Señor, ta persuadi hende (na fe;) 
y nos ta descubri na Dios; y mi ta confia, qu nos lo ta descubri 
na boso concénshinan tambe. 

12 Pasoba nos no ta recomenda nos mes ceca boso atrobe, ma 
ta duna boso motibu pa boso gloria boso mes den nos, pa boso 









374 


2 CORINTIONAN 5. 


tin (cos cli rosponde) esnan qu ta gloria nan mes den apariencia 
y no den curazon. 

13 Pasoba si nos ta leu fo’i nos mes, ta pa gloria di Dios, y 3i 
nos ta na nos tino, ta pa boso probéchi. 

14 Pasoba stimacion di Christo ta obliga nos; pasoba nos ta 
huzga asina: Qu si un muri pa tur, anto nan tur a muri. 

15 Y el a muri pa tur; pa esnan, qu ta biba, no biba ya mas 
pa nan mes, ma pa esun qu a muri y resucita pa nan. 

16 Asina manera qu djawo padilanti nos no conoce ningun hende 
segun carni; y si nos a conoce Christo segun carni, ya awo nos no 
conoc’é mas asina. 

17 Di manera si algun hende ta den Christo, tar un criatura 
nobo é ta. Loque ta biéu a pasa caba: y tata, tur cos a bira nobo. 

18 Y tur e cosnan aqui ta di Dios, qu a reconcilia nos cu su 
mes pa medio di Jesu-Christo, y a entrega e sirbisbi di reconcilia- 
mentu na nos. 

19 Pasoba Dios tawata reconciliándo mundu cu su ines den 
Christo, sin tuma nan picánan na cuenta, y a pone den nos e 
Palaba di reconciliamentu. 

20 Asina qu nos ta representante di Christo anto, como si Dios 
ta roga [boso] pa medio di nos; nos ta pidi (boso) pa amor di 
Christo; pa boso reconcilia boso cu Dios. 

21 Pasoba el a haci esun, qu no conoce picá, bira picá pa nos; 
pa nos bira husticia den djé, manera Dios ta exigi. 

CAPITULO 6. 

1 P’esei nos ta traha huntu anto, y nos ta roga boso tambe, pa 
no ta pornada boso a ricibi e gracia di Dios; 

2 (Pasoba E ta bisa: Den tempu agradabel mi a tendé^bo, y 
na dia di salbacion mi a yudá w bo; ata aqui, awo ta tempu agra- 
dabel, ata awo, ta e diá di salbacion:) 

3 Nos no ta duna motibu pa ofende na ningun hende, pa e 
sirbishi no worde mancbá; 

4 Ma nos ta recomenda nos den tur cos como ministronan di Dios, 
den mashá pacenshi, den calamidadnan, den neeesidadnan den afliccion; 




2 CORINTIONAN 6. 


375 


5 Den zótanan, den prishonnan, den intranquilidadnan, den trabao 
duru, den perdementu di soño, den yunaméntu, 

6 Den pureza, den sabiduria, den grandeza di animo, den bondad, 
den Spiritu Santu, den amor sin fingimentu; 

7 Den palaba di berdad, den poder di Dios, den ármanan di 
husticia, pa ataca y pa defende; 

8 Den onor b desonor, den mal fama o bon fama; como gaiiadó- 
nan y como hende, qu ta papia berdad; 

9 Como desconocl y conoci; como muriendo, y ata, nos ta biba, 
como castigá, ma no matá. 

10 Como tristu, ma semper contentu. como pober, ma haciéndo 
hopi bira ricu ; como esnan, qu no tin nada, v teniéndo tur cos. 

11 Nos boca a drama su palábanan pa boso, o Corintionan; den 
nos curazon a bini mas lugá pa boso. 

12 Boso no ta pretá den nos, ma boso ta pretá den boso mes 
curazon. 

13 Asina na boso bez, (mescos qu na yiunan mi ta papia.) boso 
tambe haci mas lugá den boso curazon [pa mi.] 

14 No uni boso cu esnan sin fe. Pasoba qui union por tin den 
husticia, y qui comunion luz tin cu scuridad? 

15 Y qui armonia Christo tin-cu Beliar? 0 qui parti es, qu ta 
quere tin cu es, qu no ta quere? 

16 Y qui conbénio tempel di Dios tin cu e dios fáisunan? 
Pasoba nos ta tempel Dios, qu ta biba, manera Dios a bisa: Lo 
Mi biba den nan, v lo Mi camna den nan, v lo Mi ta nan Dios, 
y nan lo ta un puebel pa Mi. 

17 P’esei sali fo’i meimei nan, y separa boso djeseinan, e Sefior 
ta bisa, y no mishi cu cos, qu ta impiiru, y lo Mi ricibi boso. 

18 Y lo mi ta Tata pa boso, y boso lo ta yiunan homber y 
yiunan mohé pa Mi, -e Sefior Todopoderoso ta bisa. 

CAPITULO 7. 

1 Teniéndo anto, e promésanan aqui, stimánan, iaga nos purifica 
nos mes di tur impuréza di carni v di spiritu, haciéndo e santidad 
perfectu den temor di Dios. 







370 


2 CORINTIONAN 7. 


2 Duna nos un lugá den boso curazon. Nos no a haci un cos 
inhustu cu ningun hende: nos no a busca ningun probéchi riba 
custia di otro. 

3 Mi no ta papia esaqui pa condena boso; pasoba va mi a bisa„ 
caba, qu boso ta den nos curazon, pa muri huntu y pa biba huntu. 

4 Mi tin hopi franqueza pa papia cu boso, y gran motibu di 
gloria mi mes den boso; mi ta yená di consueio, mi tin alegria na 
abundancia den tur nos calamidadnan. 

5 Pasoba ora nos a yega na Macedonia, nos carni no tawatin 
sosiegu; ma nos tawata sufri calamidad pa tur banda; pafo guerra, 
paden sustu. 

6 Ma Dios, qu ta consola e umildunan, a consola nos cu binida 
di Tito; 

7 Y no soiamente cu su binida, ma tambe cu e consuelo, qu el 
a ricibi di boso, ora ei a conta nos boso deseo ardientc, boso 
lágriman, boso diligencia na mi, asina qu mi alegria a crece 
muchu mas. 

8 Pasoba aunque mi a haci boso tristu cu mi carta, no ta 
pená^mi; si bien qu [na principi] a duel mi, pasoba mi ta mira 
qu e carta ei, masque ta pa poco tempu, a haci boso tristu. 

9 Awo mi ta contentu, no di a haci boso tristu, ma pasoba boso 
tristeza a sirbi pa ripintimentu; pasoba tristeza di boso tawata 
segun Dios, di manera qu boso no a sufri ningun daño (li nos. 

10 Pasoba tristeza, qu ta segun Dios, ta obra un ripintimentn 
pa salbacion, di qua ningun hende nunca sa ripinti nan; ma 
tristeza di mundu ta obra morto. 

i l Pasoba considera esaqui, qu e mes tristeza aqui, qu boso a 
sinti segun Dios, qui gran actividad el a obra den boso, si; qui 
deseo pa haci exusa, si, qui indignacion, si, qui miedu,si, qui deseo 
ardiente, si, qui diligencia, si, qui castigamentu! Boso a mustra 
den tur, qu boso no tin culpa den e asuntu aqui. 

12 Asina qu masque mi a scirbi boso, no ta pa causa djesun, 
qu a haci inhusticia, ni tampoco pa causa djesnn, qu a suiri (e) 
inhusticia, sino pa boso actividad, qu boso tin pa nos, worde 
manifestá dilanti (cara) di Dios. 

13 P’esei nos a worde consolá, y fuera dje consuelo aqui, nos a 














2 OORINTIONAN 8. 


377 


experimenta un gozo masliá grandi riba e alegria di lito, pasoba 
boso tur a fortifica su spiritu. 

14 Pasoba si mi por a gaba alguñ cos di boso cu né, mi no a 
worde brongozá anto; ma como tur loque nos a bisa boso, tawata 
cu berdad, asina nos gabaméntu qu nos a haci dilanti Tito, a 
resulta berdad. 

15 Y su curazon ta bati mas duru di stimacion pa boso, ora e 
cbrda riba boso tur su obediencia, y cu qui miedu y temblamentu 
boso a ricibi’é. 

16 Asina (pi mi ta contentu qu mi tin confianza den boso den 
tur eos. 


CAPLTULO 8. 

1 Nos ta laga lx&gt;so sabi tambe, rumannau, dje gracia di Dios, 
qu a worde duná na e iglésianan di Macedonia. 

2 Qu den gran prueba di calamidad, nan tawata ven di alegria, 
y den pobréza tantu grandi nan tawata rnashá ricu den bondad 
di curazon. 

3 Pasoba, segun nan fortaléza, mi ta sigura boso mas qu nan 
fortaléza, boluntáriaménte 

4 nan a pidi nos cu masbá suplica, pa nan contribui tambe pa 
yuda e sántunan; 

5 Y no solamente manera nos a spera, ma nan a duna nan mes 
promé na Sefior, y despues na nos, pa boluntad di Dios; 

6 L)i manera, qu nos a roga Tito; qu mescos qu el a cuminza, 
pa é caba tambe e gracia aqui ceca boso mescos tainbe. 

7 Asina anto, como boso tin abundancia den tur cos, den fe y 
den palába, y den boso stimacion pa nos, mira, pa boso ta abun- 
dante den e don a([ui tambe. 

8 Mi no ta papia esaqui, como un, qu ta ordena, ma pa motibu 
di actividad dje otronan, y pa sperimenta sinceridad di boso stimacion. 

9 Pasoba ya boso sabi dje gracia di nos Sefior Jesu-Christo, qu 
siendo ricu, el a bira pober pa stimacion pa boso, afin qu boso por 
a bira ricu pa medio di su pobréza. 

10 Y den esaqui mi ta duna mi opinion: Pasoba esaqui ta 





378 


2 CORINTIONAN 7. 


cunbini boso, qu, no soiamente a cuminza baci’é caba; ma tambe 
quier a haci’é di aua pasá ; 

11 Caba di baci’é awo anto; pa mescos qu boluntad tawata 
pronto pa quie baci’é, é por ta tambe pa cumpli’é fo’i loque boso tin. 

12 Pasoba si e boluntad ta pronto pa duna, lo é ta agradabel 
segun loque un tin, y no segun loque é no tin. 

13 Pasoba, no qu pa yuda otro boso mes ta queda pretá, 

14 Manera ta hustu asina mester sosode; boso abundancia den 
e tempu presente aqui meste sirbi pa yena necesidad di otro; pa 
nan abundancia tambe por sirbi pa yena boso necesidad, pa por 
tin iguajdad, 

15 Manera ta scirbi: Esun, qu a (reuni) bopi, no a sobr’é, y 
na esun qu a (reuni) poco, no a haci’é di falta. 

16 Ma gracia na Dios, qu a pone den curazon di Tito e mes 
actividad pa boso. 

17 Pasoba berdad qu el a tende mi spiertamentu, ma como é 
ta masbá activo, el a bai di su mes boluntad ceca boso. 

18 Y nos a manda e ruman tambe cu né, quen su fama den 
Evangelio ta conoci pa tur e iglésianan. 

19 Y no solamente esaqui, sino qu tarnbe el a worde escogi j&gt;a 
e iglésianan, pa compaña nos den nos biáha cu e gracia aqui, qua 
ta worde administrá pa nos pa gloria dje Señor mes, v segun nos 
deséo; 

20 Evitándo esaqui, qu ningun bende bira sospecboso riba nos 
pa causa dje yudanza grandi, pa qua nos ta percura. 

21 Percurándo di haci loque ta noliel, no soiamente diianti l)ios, 
ina dilanti hende tambe. 

22 Nos a manda cu nan nos ruman tambe, di quen nos a liaya 
prueba barios bez den hopi cos, qu é ta activo, y awo mucbu mas 
activo pa via dje gran confianza, (ju é tin den boso. 

23 Sea ta Tito anto, é ta mi compañé v yudado ceca boso; y 
sea ta nos rumannan, nan ta representante di iglésianan, un onor 
di Cbristo nan ta. 

24 Mustra anto na nan, prueba di boso stimacion, dilanti cara 
di iglesia y duna nan prueba, qu nos a gloria nos den boso cu 
deréchu. 







2 COBINTIONAN 9. 


379 


CAPITULO 9. 

1 Pasoba tocanti (; sirbishi, qu ta worde haci na fabor dje 
sáñtunan, no tin mesté pa mi scirbi boso. 

2 Pasoba mi conoce qui pronto boso ánimo ta pa yuda, pa qua 
motibu mi ta gaba boso ceca enan di Macedonia; qu Acáya taml&gt;e 
ta cla di aiia pasá: y boso actividad a proboca hopi. 

3 Ma mi a manda e rumánnan aqui, pa nos elogio, qu nos a 
haci di boso, no ta sin fundamentu den e concepto aqui, y boso, 
manera mi a bisa, por ta cla. 

4 Pa no sosode, qu si algun dje Macedonionan bini cu mi, y no 
haya boso cla, nos (pa no bisa: boso) w r orde brongozá pa e con- 
fianza aqui. 

5 P’esei mi a huzga necesario pa roga e rumannan, pa nan bini 
ceca boso promé, y prepara boso bindicion anunciá padilanti; pa é 
por ta prepará como un asuntu di bindicion y no di avaricia. 

6 Y esaqui [mi ta bisa:] esun qu planta poco, lo cosecha tambe 
})oco, y esun qu planta cu abundancia, lo cosecha tambe den 
abundancia. 

7 Cada un haci segun el a propone den su curazon, no cu 
tristeza b obligá, pasoba Dios ta stima esun, qu ta duna cu alegria. 

8 Y Dios ta poderoso pa haci tur gracia bira abundante den boso, 
pa boso, teniéndo semper suficiente den tur cos, por ta abundante 
pa tur obra bon. 

9 Manera ta scirbi: E1 a plama, el a duna pobernan; su husticia 
ta queda pa semper. 

10 Y esun, qu ta duna simifia na es, qu ta planta, ta duna pan 
tambe pa come, y ta multiplica boso simifia plantá ; v ta aumenta 
e frutanan di boso husticia; 

11 Pa boso, siendo ricu den tur cos, por ta abundante den tur 
l)ondad, qua ta haci, qu nos ta duna gradicimentu na Dios. 

12 Pasoba e administraméntu dje sirbishi aqui no ta yena soia- 
mente nccesidad dje sántunan, ma ta abundante tambe pa via di 
hopi gradicimentu, qu ta worde duná na Dios; 

13 Mientras nan, pa via dje prueba di boso sirbishi, ta glorifica 







380 


2 CORINTIONAN 10. 


Dios pa e obediencia qu boso ta confesa na Evangelio di Christo, 
y pa e sinceridad di boso comunicacion cu nan y cu tur. 

14 Y den nan oracion, qu nan ta haci pa boso, nan ta pidi 
mashá [pa mira boso,] pa via dje gracia abundanteménte ricu, qu 
Dios a mustra na boso. 

15 Gracia na Dios pa su don inexplicabel. 

CAPITULO 10. 

1 Mi ta roga boso anto, ami Pablo mes, pa suavidad y dulzura 
di Christo, (qu personalmente meimei boso mi ta mustrá mi umildu 
berdad, ma ausente mi ta audaz cu boso;) 

2 Mi ta roga boso anto, ora mi ta ceca boso, pa mi no hayá w mi 
obligá di usa dje libertad di audacia, qu mi ta worde considerá di 
tin contra algun, qu ta lmzga nos corao si nos tawata camna segun 
hende pecadd. 

3 Pasoba masque nos camna den un curpa carnal, nos no ta 
haci guerra segun carni: 

4 Pasoba ármanan di nos guerra no ta segun carni, ma nan ta 
poderoso pa via di Dios pa distribi cu e luga fortificanan; 

5 Y cu nan nos ta tumba e opinionnan, y tur cos haltu qu 
&lt;[uie lamta nan contra sabidnria di Dios; y teniendo tur idéanan 
prishoneru, pa nan obedece na Christo, 

6 Y nos ta cla pa castiga tur desobediencia, despues qu Ijoso 
tur bira obedecidu. 

7 Boso ta huzga cos pa nan apariencia dj^afoP Si algun ta 
confia den su mes, qu e ta di Christo, é considera esaqui tambe 
den su mes. atrobe, qu mescós qu e ta di Christo, nos tambe ta 
di Christo. 

8 Pasoba masque mi gaba un poco di mas nos poder, qu e 
Sefior a duna nos pa fortificamentu di boso fe, y no pa boso 
perdicion, lo mi no a worde brongozá: 

9 Pa no parce awo, nét manera mi quier a spanta boso cu e 
cartanan. 

10 Pasoba e cartanan (nan ta bisa) ta di importancia y fuerte 
bérdé; ma presencia di curpa mes ta débil y palabanan despreciabel, 













2 CORINTLONAN 10. 


:581 

11 Laga e tal hende ei pénsa asina: qu mescos qu nos ta den 
])alaba pa medio di carta, ora nos ta ausentc. asina nos ta tambe 
den nos écliunun, ora nos ta presente. 

12 Pasoba nos no ta tribi conta nos b compara nos cu aigun 
qu ta gaba nan mes; ma nan, ora nan ta midi nan riba nan mes, 
y compara nan cu nan mes, ta (sin huicio) 

13 i\Ia nos lo no gaba nos mes fo’i midi, ma segun c midi dje 
regla tli qua Dios a duna nos e midi, pa é yega tambe te na boso. 

14 Pasoba nos no ta rek nos di mas, net manera nos no por 
yegn ceca boso; pasoba nos a yega tambc ceca boso, predicándo 
Evangelio di Christo; 

15 No gabándo nos mes fo’i midi cu trabao di otro hende, riia 
sperándo, qu segun boso fe ta bai creciendo, nos lo por worde 
abundanteménte elebá den boso segun nos regla; 

16 Pa ]&gt;redica Evangelio na e lugánan, qu ta mas aya di boso: 
pa nos no gaba nos den e regla, qu otro, a stablece caba. 

17 Ma esun, qu ta gioria, gloria su mes den Senor, 

18 Pasoba no esun, qu recomenda su mes, ma esun tju Seuor 
recomenda, esei ta aprobá. 

CAPITULO 11. 


1 Ohalá boso por a soporta un poco di mi bobedad ; 

2 Pasoba mi ta jaloerseh ñba boso, manera Dios ta jaioersch. 
Pasoba mi a uni boso cu un unico esposo, pa mi presenta boso, 
como un birgen piiru, na Christo. 

3 Ma mi tin miedu, qu mescos qu e colébra a garia Eva cu su 
astuciq, pa boso sintinan tambe no lvorde corrompi, pa nan aparta 
dje sinceridad qu tin den Christo. 

4 Pasoba si algun bini, qu ta predica otro Christo, qu nos a 
predica, o si boso ricibi otro Spiritu, qu esun qu boso a ricibi, b 
otro Evangelio, qu boso a acepta, anto boso por a bién toler’é; 

5 Pasoba mi ta quere, qu ningun dje apostelnan di mas considerá 
110 ta pasá^mi den nada. 

6 Y masque mi ta trasá den moda di papia, den sabiduria 



382 


2 CORINTIONAN II. 


sinembargo mi no ta, ma den tur cos nos a worde manifesta ceca 

boso bentéramente. .... 

7 O mi a comete algun delito anto, si mi a umiya mi mes pa 
boso por worde balzá, pasoba mi a predica l)oso e Evangelio di 

Dios sin ningun interés? . ,. 

8 JVli a borta fo’i otro iglésianan, tumando salario to l nan pa 
m i sirbi boso; y ora mi tawata ceca boso, y a havá^mi den 
necesidad, mi no'tawata eargu pa ningun hende. 

9 Pasoba di loque mi tawata carece, mi rumannan, qu a bini 
di Macedonia, a duná_mi; y mi a wardá_mi di molestia boso den 

nada, y lo wardá_mi tambe. . 

10 Asina sigur qu berdad di Christo ta cu mi, mngun hende io 
no strobá mi dje gloriamentu aqui, den e pártinan di Acáya. 

11 Paquiqu? Ta pasoba mi no ta stima boso? Dios sabi esei. 

12 Ma loque mi ta haci, lo mi haci semper, pa quita ocacion 
djenan, qu ta desea di haya ocacion, pa nan parce igual ([u nos, 

den loque nan ta gaba nan mes. 

13 Pasoba e sorto di apostel falsunan ei ta trahado ialsunan,qu 
ta duna nan mes e apariencia di ta apostelnan di Christo. 

14 Y no tin nada di straña, pasoba satanas mes ta cainbia su 

mes na un ángel di luz: , 

15 Asina no tin nada particulá, si su sirbidonan tambe cambia 
nan, como si nan tawata sirbido di husticia, qua nan hn lo ta 

segun nan dbranan. . x . 

16 Mi ta ripiti, ningun hende no tumá^mi pa un bobo; o si ta 
asina, wel, ricibi^mi anto como un bobo, pa mi tambe por gaba 

mi mes un poco. „ 

17 Loque mi ta papia, mi no ta papi’é segun feenor; ma como 

den ignorancia, den sentido aqui di gabamentu. ^ 

18 Ya qu hopi ta gaba nan mes como hende pecado; asina lo 

mi gaba mi mes tambe. 

19 Pasoba boso ta tolera e ignorántenan cu gustu, siendo boso 

mes sabi; . . , , 

20 Pasoba boso ta soporta, si algun quie qaita placa to i boso, 
si algun quie manda riba boso, si algun quie coge boso cu mana, 
si algun quie halza su mes, si algun dal boso den cara; 




2 CORINTIONAN 11. 




21 Cu berguenza mes mi ta bisa, den esei nos tawata débii; ma 
den qui([u qu algun hende quie tin audacia, (mi ta papia como un 
ignorante) mi tambe tin audacia. 

22 Nan ta 'Hebréor Mi tambe ta. Nan ta lsraelitaP Mi tambe. 
Nan ta di simimi di Abraham Mi tambe. 

23 Nan ta sirbidd di Christo? (mi ta papia como un bobo:) Mi 
ta mas qu nan: den trabao duru mas abundante, den zota, sin 
midf, den prishon, mashá biaha, den peligro di morto, hopi bez. 

24 Dje Judiunan cinqu bez mi a ricibi quarenta carbáchi menos un. 

25 Tres bez mi a worde zutá cu bara, un bez mi a worde piedrá, 

tres bez mi a pérdé cu bárcu, binti y quater ora largu mi a drif 
den lamán hundu. ^ 

26 Na biáha muchu bez mi a hayá w mi den peligro di riu, den 
peligro di pirátanan, den peligro di mi nacion, den peligro di 
pagánunan, den peligro dcn stad, den peligro den desiérto, den 
peligro riba lamán, den peligro meimei ruman fálsunan; 

27 Den trabao y den fatiga, den perdementu di soño mashá bez, 
den hamber y den sédu, na yuna hopi bez, den friu y sunu. 

28 Fuera e cosnan, qu mi ta sufri tur dia, ta cai a'inda riba mi 
e preocupacion pa tur e iglésianan. 

29 Quen ta débilP mi no ta mas débil ainda ? Quen ta worde 
ofendi? Mi no ta cunsuml^mi mas? 

30 Si hende meste gaba, anto lo mi gaba e cosnan, qu tin 
relacion cu mi debilidad. 

31 E Dios y Tata di nos Seuor Jesu-Christo, qu ta alabá den 
tur eternidad, sabi, qu mi no ta gafia. 

32 E Gobernador di Rey Arétas na Damasco, qu tawata warda 
e stad dje Damascénonan, quier a cogé w mi prishonéru; 

33 Y mi a worde gevier fo'i un bentana den un macutu over 
nn muráya, y mi a scapa fo’i su man. 

CAPITULO 12. 

1 Si mi ta obligá di gaba, masque no ta cunbini, anto lo mi 
yega awo na vision y rebelacionnan di Señor. 

2 Mi conoce un homber, qu dieztjuater aña pasá, (si ta den 











384 


2 COIUNTIONAN 12. 


curpa a sosode, mi no sabi, b fo’i curpa, tampoco mi no ]&gt;or bisa, 
Dios lo sabi,) a worde hiza ariba tc den teicer cielu, ^ ^ 

3 Y mi sabi dje tal homber aqui, (si ta den curpa, b fo’i curpa 

a sosode, mi no por bisa, l)ios lo sabi,) 

4 Qu el a worde hizá ariba den paraiso, unda el a tende palaba 
inexplicábelnan, qu no ta permiti na hende pa papia. 

5 E homber ei lo mi gaba, ma mi mes lo mi no gaba. sino mi 

debilidadnan. . 

6 Pasoba si mi quie gaba, io mi no ta bobo, pasoba lo mi papia 
berdad: ma awo mi ta laga esaqui, pa ningun hcnde no pensa mas 
di ioque e ta mira, qu mi ta, b qu e ta tende fo i mi. 

7 Y pa mi no bira halzá di mas pa via dje sublimidad dje 

rebeiacionnan, asina a worde duna na mi un sumpiha scerpi den 
carni, (es ta) un angei di satanas, pa e bofta mi, pa mi no bira halza. 

8 Pa e motibu aqui mi a roga e Sefior tres bez, pa e por 

worde quitá fo’i mi. . 

9 Y el a bisá^miMi gracia ta basta pa bo, pasoba mi poder 
ta bin na luz claramente den debilidad. P’esei anto cu mas gustu 
lo mi gloria mi ines den mi debilidadnan, pa poder di Christo por 
biba den mi. 

10 P’esei mi ta sinti gozo den debilidadnaD, den maltratu, den 
necesidad, den persiguimentu, den anshedad, pa amoi pa Christo; 
pasoba si mi ta debil, e ora ei mi ta fuerte 

H Mi a haci^mi un bbbo; boso a obligá^mi baci esei; pasoba 
mi mester a worde recomenda pa boso; pasoba ningun dje apostei 
di mas consideránan no ta pasa^mi den nada, a pesar qu mi no 
ta nada. 

12 E siñalnan di mi apostolado a worde haci meimei boso den 
tur pacenshi, cu siñalnan v milágronan y podernan. 

13 Pasoba den quiqu boso tawata menos ([u e otro iglesianan, 
sacante qu mi mes no tawata un cargu pa boso ? Pordona^mi e 
ofensa aqui. 

14 Ata, mi ta cla pa bin pa di tres bez ceca boso, y io mi no 
ta un cargu pa boso, pasoba mi no ta busca boso cos, ma boso 
mes; pasoba yiunan no meste montona riqueza pa tatanan, ma 
tatanan pa yiunan. 






2 CÓRINTIONAN 12. 


385 


15 Y cu tur o-ustu lo mi haci e gástunan, y duna mi mcs pa 
l„i Mm.; .1 mi U stima tao &lt;11 m.s, »i U rulh »&lt;»» 

•‘Tm. Eigfu »».&lt; .1 ». U«U »» «g» 1» !»»&lt;,«.»•»'» 

SiZr«.%»»&lt;ii»». &lt;1«* 

mm&lt;l»M&lt;«. , nto ». • m.ml. e otro i«“' l™»‘« 

cu nc; Tito tampoco no a busca su probechi ceca boso, no 
Ix'rdcr Nos no a camna den c mcs spiritu." Nos no a camna n &lt; 

6 iTs^ur^boso ta qucrc caba, qu nos ta exusa nos ceca. boso. 
Dilanti Dios nos ta papia dcn Christo; y tur e cosnan aqui L nosj 
ta [haci], stimánan, pa fortificamentu di boso tc. 

20 l’asoba mi tin miedu, pa ora mi yega, mi no bai haja boso 
manerv mi no quie: y. qu boso hayá_mi, manera boso no quie; qu 
[pa desgracia no baij' tin den boso. plcitu, envidia, rabia, dvsputa, 

mala lenga, rcdáshi, bromeria, desordu. . n; 

oi i&gt; a no sosode, qu ora mi bolbe ccca boso atrobe, mi Dios 
umiyá mi pa causa di boso ; y pa mi tm qu yora pa hopi, qu a 
haci' picá caba, y qu no a ripinti nan di nnpureza, &gt; tornvcacion, 
y e cosnan desonesto, qu nan a comete. 

CAPITUI.O 13. 

•1 Esaqui ta di trcs lvez qu mi ta bini ceca boso; na boca di 

dos o tres tistigu tur palába lo consisti. 

2 Manera mi a bisa caba, ora nu tavvata ccca boso pa di (los 
bez, asina mi ta scirbi awó, estándo ausentc, na esunnan, qu ya a 
haci picá caba, y na tur e otronan, qu, si mi bim atrobe, lo mv 

jvo usa eousideracion cu nan atrolx'. _ . . 

3 Como boso ta busca un prueba di Christo, (|u ta papia den 
mi (iua no ta débil (len boso, ma wel poderoso meimei boso 

4 Pasoba mas((ue cl a worde crucvficá pa nvotibu di debihdad, c 
ta biba pa poder di Dios; pasoba nos tambc ta dcbil den dje, nv.v 
lo l)iba cu né pa poder di Oios na boso. 








386 


2 COIUNTIONAN 13. 


5 Xamina boso mes si boso ta den fe, purba boso mes persona. 
O boso no eonoce boso mes, qu Jesu*Christo ta den bosoP Si no 
sali, qu boso no ta aprobá. 

6 Ma mi ta spera qu boso lo conoce qu nos ta aprobá. 

7 Mi ta roga na l)ios, pa boso no haci nada qu ta máiu; no 
pa worde mustrá, qu nos ta aprobá; ma pa boso haci loque ta 
bon, masque nos no sea como aprobá. 

8 Pasoba nada nos no por haci contra berdad, sino pa berdad. 

9 Pasoba nos ta goza, ora nos ta débil y boso ta fuerte; y esaqui 
nos ta pidi, pa boso drecha boso bida. 

10 P’esei mi ta scirbi esaquinan, estándo ausente, pa ora mi ta 
prcsente, mi no tin di usa rigor segun poder, qu Dios a duná^mi, 
pa fortalecementu di boso fe, y no pa caba cu né. 

11 Enfin, rumannan, sea contentu, drecha boso bida, tende na 
c spiertamentu, sea djun mes opinion, biba en paz; y Dios di 
amor.y di paz lo ta cu ])oso. 

12 Cuminda otro cu un zoenchi santu. Tur e sántunan ta 
cuminda boso. 

13 Gracia di Señor Jesu-Christo y amor di Dios y comunicacion 
di Spiritu Santu sea cu boso tur. Amen. 


E CARTA DJE APOSTEL SAN PABLO 
NA E GrALATIONAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, apostel, (yamá no di hende ni pa hende, ma pa Jesu- 
Christo y Dios, e Tata, qu a lamt’é fo’i mortonan,) 







GALATIONAN 1. 


387 


2 Y tirr e ; rumaiinan, qu ta cu mi, na e iglésianan (li Galacia: 

3 Gracia sea cu boso, y paz di Dios, e Tata y di nos Señor 
Jesu-Christo; 

4 Qu a entrega su mes pa nos picánan, pa é libra nos dje 
mundu malu dj w awendia segun boluntad di Dios y nos Tata; 

5 Na (juen gloria sea duná den tur eternidad. Ámen. 

6 Ta strafiá^mi, qu boso a laga esun, qu a yama boso na gracia 
di Christo, asina lihé, pa boso w r orde hibá na otro Evangelio. 

7 Pasoba no tin ningun otro; ma tin algun, qu ta turdi boso, 
y (ju quie trastorna e Evangelio di Ohristo. 

8 Ma masque ta nos o un angel fo'i cieiu anuncia boso otro 
Pvangelio, qu no ta esun, qu nos 4 anuncia boso, maldicion cai 
riba djé. 

9 Mescos qu nos a. bisa 1111 poco tempu pasá caba, asina mi ta 
bolbe bisa boso: Si algun hende anuncia boso un otro Evangelio, 
&lt;j[U no ta esun, qu boso a rieibi, é sea maldicioná. 

10 Mi ta trata awo di persuadi hende o DidsP O ta hende mi 
ta busca di agrada ? Pasoba si mi tawata agrada hende, anto lo 
mi no ta un sirbido di Christo. 

11 Ma mi ta participa boso, rumannan, qu e Evangelio, qu mi 
a anuncia boso, no ta segun hende; 

12 Pasoba mi no a ricibi’é, ni sifi’é fo’i ningun hcnde, ,ina pa 
medio di rebelacion di Jesu-Christo. 

13 Pasoba boso a tendc, di qui manera mi a biba promé ava 
den religion di Judiunan; con mi tawata persigui sin misericordia 
c iglesia di Christo v trata di caba cu né. 

14 Si, den cuenta (li religion mi tawata mas Judiu qu hopi di 
mi mes edad den mi nacion, pasoba mi tawata fanático pa e doc- 
trina di nos tatanan. 

.15 Ma ora a gusta Dios, quende a separá w mi fo’i den barica 
di mi mama, v a vamá w mi pa medio di su gracia, 

16 Pa manifesta su Yiu na mi, pa mi prediqu’é den e pagánu- 
nan; asina mi no a busca di comodá w mi ni na carni, ni sangre; 

17 Ni mi no a bolbe pa Jerusalem ceca esunnan, qu tawata 
apostel promé qu mi; ma mi a bai unbez na Arábia, y mi a bolbe 
atrobe pa Damasco. 




388 


jGrALVTIONAN 1. 


18 Oaba mi a bolbe atrobe despues di tres aua na Jerusaiem pa 
liaei conoci cu Pedro, y mi a (|ueda diezcinqu dia ceea djé; 

■19 Y mi no a mira ningun dje otro apostelnan sacante Santiago, 
e runian di Señor. 

20 Loque mi ta scirbi boso awd, ata, ta dilanti Dios, mi no 
ta gaña, 

21 Despues mi a bini na e pártinan di Syria y di Oilicia. 

22 Y e iglésianan di Judea, qu ta den .Christo, no tawata conoce w mi 
di bista. 

23 Ma nan a tende solamente papiá: Esun, qu tawata persigui 
nos prome aya, ta anuncia e fe awd, qu el a yega di distribi un 
tempu. 

24 Y r nan tawata glorifica Dios riba mi. 

CAPITULO 2. 

1 Despues di diezquater aña mi a bolbe subi na Jcrusalcm cu 
Barnabas, y mi a liiba Tito huntu tarnbc. 

2 Y" mi a subi pa motibu djun rebelacion, y mi a comunica nan 
Evangelio, qu mi ta predica den e pagánunan, y particulannente 
na esunnan, qu tawata parcc hcnde di algun importancia, ]&gt;a mi 
lio bai corc d a core caba pornada. 

3 Ma ni Tito, qu tawata cu mi, qu ta Griego, no a hay’c 
oblicá di laga circuncid’c, 

4 Y esei pa cavtsa dje ruman fáisunan, qu a drenta na scondi, 
pa spiona nos libertad, qu nos tin den Christo-Jesus, pa nan trcce 
nos m sclabitud, 

5 Bao dominio di quanan ni pa un ora nos no a somete nos, 
pa e berdad di Evangelio por queda semper cu l)oso. 

0 Y djesunnan, qu parce hende di algun importancia (di qui 
importancia nan tawata promé, no ta tocá^mi; ceca Dios no tin 
distincion di persona;) pasoba esnan, qu tawata parcc considerá, 
nan no a obligá^mi pa nada mas. 

7 Ma al contrario, ora nan a mira, qu e predicamentu di Evan- 
gelio den e hendenan, c[u no ta circuncidá, a worde confiá na mi, 
mescos qu na Pedro den csunnan, (]u ta circuncidá, 





GALATIONAN 2. 


389 


8 (Pasoba esun, qu tawatin poder pa haci Pedro apostel di cir- 
cuncision, csei tambe tawafca poderoso pa baci^mi dje pagánunan;) 

9 Y ora nan a reconoce e gracia, qu a worde duná na mi, San- 
tiago y Céfas y Juan, ([u tawata considerá como e pilánan, a 
duná w mi y Bárnabas e man drechi di compaina, pa nos [bai] ceca 
e pagánunan, y nan ceca esnan circuncidá : 

10 Solamente [nan tawata quie] pa nos corda riba e pobernan, 
lo(|uc mi a haci tambe tur mi pusibel. 

11 Y ora Pedrb a bini na Antioquia, mi- a risisti cu né den su 
eara, pasoba é tawata culpabel ; 

12 Pasoba, promé qu algun, qu tawata cu Santiago, a bini, é 
tawata come huntu cu e pagánunan; ma ora nan a yega, el a 
retir’é, y el a separa fo’i nan, como é tawatin miedu djenan, (|u 
tawata eircuncision; 

13 Y e otro Judiunan tambe tawata fingi huntu cu né, asina 
tantu qu nan manera di fingi a haci asta Bárnabas siqui nan ehémpel. 

14 Ma ora mi a mira, qu nan no tawata camna drechi segun 
berdad di Evangelio, mi a bisa Pedro den presencia di nan tur: 
Si bo, ([ii ta un Judiu, ta biba segun e custumbra a([ui dje pagánunan, 
y no manera Judiu, paquiqu bo ta obliga e Christiannan fo’i dje 
pagánurian biba manera JudiuP 

15 Nos, qu ta Judiu di naturaleza, y no pecadb fo’i dje pagánunan; 

16 Ma como nos sabi, qu hende no ta worde hustificá pa medio 
di dbranan di ley, ma pa fe den Jesu-Christo, asina nos tambe a 
qucre den Jesu-Christo, pa nos por worde hustificá pa medio di 
fe den Christo y no pa obranan di ley; pasoba pa medio di obra- 
nan di ley ningun pecado lo no worde liustificá. 

17 Ma si nos mes, qu ta busca di worde lmstifieá den Christo, 
ta worde hayá pecadd tambe, Christo, ta un sirbido di picá anto 
p’ései ? Absoliitamente. 

18 Pasoba si mi bolbe tralia di nobo, lo([ue mi a quibra, anto 
mi ta haci mi mes un faltadb [cu ley]. 

19 Pasoba pa causa di ley mi ta morto pa ley, ]&gt;a mi por biba 
pa Dios. 

20 Mi a worde* crucificá cu Christo, y sinembargo mi ta biba; 
ma no mi mes mas, ma Christo ta esun, &lt;[u ta biba den mi; y e 



390 GALATIONAN 3. 

bida, qu mi ta hiba den cámi, esei mi ta biba pa medio A\ fe deu 
Yiu di Dios, qu a stimá w mi, y a entrega su mes pa mi. 

21 Mi no ta desprecia e gracia di Dios; pasoba si husticia ta 
bini pa medio di ley, anto ta pornada Christo a muri. 

CAPITULO 3. 

1 O bosonan, Galátionan sin sinti! Quen a bruha boso asina, 
[qu boso no ta obece na berdad;] boso, dilanti quen su wdwonan 
Jesu-Christo a worde representá asina cla, qu ta mescos qu si é por 
a worde crucificá meimei boso. 

2 Esaqui so mi quie sabi fo’i boso: Boso a ricibi e Spiritu pa 
medio di dbranan di ley, d pa e fe, qu boso a tende predicá? 

3 Ta asina loco boso ta, qu despues di a cuminza den Spiritu, 
boso ta caba awo den carni? 

4 Ta pornada boso a sufri asina tantu? Máre por tawata siquiera 
pornada! 

5 Esun anto, qu ta duna boso su Spiritii, y ta obra milágro den 
boso, ta pa obranan di ley, d pa e fe, qu boso ta tende predicá, 
[E ta haci’é?] 

6 Mescos qu Abraham a quere Dios, y esei a worde considerá 
pa husticia p’é. 

7 Asina boso sabi anto, qu esunnan, qu ta di fe, eseinan ta 
yiu di Abraham. 

8 Y Scritura, mirándo di padilanti, qu Dios lo a hustifica e pagá- 
nunan pa medio di fe, a duna Abraham e promésa, bisándo: Den 
bo tur e nacionnan lo bindicioná. 

9 Asina anto, esnan qu ta di fe, ta worde bindicioná cu c 
Abraham fiel. 

10 Pasoba tur esnan, qu ta di obranan di ley, ta bao maidicion: 
Pasoba ta para scirbi: Maldicioná ta tur esnan, qu no ta perma- 
nece den tur e cosnan, qu ta scirbl den boeki di Lev, pa haci nan. 

11 Y qu ningun hende no ta worde hustificá pa medio di ley 
dilanti Dios, ta claro; pasoba e hustu lo biba pa medio di fe. 

12 Ma ley no tin nada di haci cu fe; ma liende, qu cumpli cu 
e cosnan aqui, lo haya bida pa medio di nan. 


GALATIONAN 3. 


391 


13 Christo a libra nos di maldicion di ley, qu a worde haci un 
maldicion pa nos;’pa9oba ta para scirbl: Maldicioná ta esnan, qu 
worde colgá na pálu; 

14 Pa e bindicion di Abraham por bini riba c pagánunan pa 
medio di Jesu-Christo; y cpi pa medio di fe nos por ricibi c f$ro- 
mesa di Spiritu. 

15 Rumannan, [mi ta ])apia como liende:] Ta mescos qu un 
contract c|u hende ta haci y c[ii a worde confirina dilanti hucz, 
ningun hende no tin derechu di anuPe, ni di pone algu ceca. 

16 Asina anto e promésanan a wordc haci na Abraham v su 
simina. E no ta bisa: Y na e siminanan, manera di hopi; ma 
manera dj_un: Y na bo simiña, qu ta Christo. 

17 Y mi ta bisa esaqui: E resolucion, qu l)ios a confirma di padi- 
ianti [den Christo;] e Ley, c{u a bini quatercient’y trinta aua 
despues, no por haci nulo, pa haci e promésanan nada. 

18 Pasoba si ta fo’i iey erencia ta bini, anto no ta fo’i promésa 
é ta bini mas; ma ta pa promésa DioSj clen su gracia, a dun’é 
na Abraham. 

19 Ta pa haci quiqu anto tin ley? Ley ta poni pa causa dje 
faitamentu cu né, te qu e simiña, na.quen e promésa a worde haci, 
a bini; y el a worde ordená pa angelnan, pa medio di nan dj^un 
mediador. 

20 Y é ta mediador no djun so, ma Dios ta un. 

21 Ley ta contra promésanan di Dios anto? Absolutamente. 
Pasoba si e Ley, qu a worde duná, por a duna bida, anto husticia 
lo tawata, cu tur siguridad, pa medio di ley. 

22 Ma Scritura a encera tur cos bao picá; pa e promésa por 
worde cumpli na esnan, qu ta cpiere pa meclio di fe den Jesu-Christo. 

23 Ma, promé qu fe a bini, nos tawata cerá bao ley; y bon 
wardá pa e fe, qu io mestér a worde rebelá despues. 

24 Di raanera anto, qu ley a sirbi nos como maestro [pa trece] 
nos ceca Christo, pa nos por worde hustificá pa medio di fe; 

25 Ma despues qu fe a bini, ya nos no ta bao maestro mas. 

26 Pasoba boso tur ta yiu di l)ios pa medio di fe den Christo-Jesus. 

27 Pasoba quantu di boso cpi tin, qu a worde batizá den Christo, 
a bisti Christo. 





392 


GALATIONAN 4. 


28 No tin diferencia, si hende ta Judiu o Griego, eatibu b liber, 
homber b mohé. Pasoba boso tur ta un den Christo-Jesus. 

29 Y si boso ta di Christo, anto boso ta simiña di Abraham, 
y eredero segun promésa. 

CAPITULO 4. 

1 Ma mi ta bisa: tanten e eredero ta mucha, no tin diferencia fo i 
dje cu e sirbido den nada, no obstante e ta shon di tur cos; 

2 Ma e ta bao [poder] di voogd y mayordom di su biénnan, te 
e tempu, fihá di padilanti pa e tata. 

3 Mcscos nos tambe, tempu nos tawata mucha, nos a uorde 
pom bao e promé principinan di mundu. 

4 Ma ora e cumplimentu dje tempu a yega, Dios a manda su 
Yiu, qu a sali fo’i mohe, naci l)ao lcv; 

5 Pa é por l.ibra esnan, qu ta bao lev, y pa nos por ricibi (i 
deréchu di worde aceptá como yiunan. 

6 Y pasoba boso ta viu, Dios a nianda dcn boso curazon Spiritu 
di su Yiu, qua ta sclama: Abba, Tata! 

7 Di manera cpi bosi) no ta sirbido mas, ma yiu ; y si boso ta 
viu, anto boso ta eredero tambe di Dios pa medio di Christo. 

8 Ma tempu, cpi lioso no tawata conoce Dios, boso tawata sirbi 
esnan, qu pa naturaleza no ta dios; 

9 Ma awd, qu lioso a conocc Dios, o, mihd bisá, awd qu boso 
ta conoci pa Dios, con boso quie bolbe pa e promé principinan 
debil y polier atrolie, cj_u boso quie bolbe cuminza sirbi di nobo? 

10 Boso ta warda dia y luna y tempu y áñanan. 

11 Mi tin miedu, qu "tur mi trabao, cpi mi a haci pa boso, 
no tawata pornada. 

12 Rumannan, mi ta roga boso, sea mescos qu mi, pasoba mi 
tamlie ta mescos cju boso; boso no a falta cu mi persona den nada. 

13 Y boso sabi, con den debilidad di cárni mi a anuncia boso 
e Evangelio na principi. 

14 Y boso no a despreciá^mi, ni menospreciá^mi pa causa dje 
debilidad di mi carni, qu tawata pa pruba boso; ma boso a ricibi.mi 
mescos qu un ángel di Dios, si, mescos qu Christo-Jesus mes. 


393 


GALATIONAN 4. 

15 Unda l)oso bicnaventuranza a ([iieda anto? Pasoba mi ta 
tistigu di boso, &lt;|ii si tawata pusibel, boso wdwonan mes boso lo a 
saea, pa duná^mi. 

16 Mi a bira boso enemigu anto, })asoba mi a bisa boso berdad? 

17 Nan ta liaci tur nan csfuerzo pa boso, ma no manera mesté 
ta. ma nan quie separa boso [di nos], ])a boso haci tur boso esfuerzo 
pa nan. 

18 Ma ta mashá bon di haci semper tur boso esfuerzo ])a nn 
ljon cos; y no solamente, ora mi ta presente cu boso; 

19 Mi Viu chi([uitunan, pa ([uanan mi ta bolbe sinti dold pa 
pari, te qu Christo sea formá den boso. 

20 Mi ta desea, ([u mi por tawata presente awd cu boso, y mi 
por a cambia mi boz; pasoba mi no sabi mas, quiqu mi (piie haci 
cu boso. 

21 Bisa nii, boso, qu ta desea di ta bao ley, boso no ta tende 
na lev ? 

22*Pasoba ta para scirbi: Qu Abraham tawatin dos yiu, un cu 
catibu, y un cu liber. 

23 Y esun, ([ii a nace di catibu, a nace scgun cárni; ma csun, 
&lt;[U a nace di libcr, a nace pa promesa. 

24 Qua ta cosnan qu tin niftcacion simbdiica. Pasoba esaquinan 
ta c dos aliánzanan: esun di céru di Sinai, qu .ta hava yiu pa 
sclabitud, &lt;[iia ta Agar. 

25 Pasoba Agar ta prcsenta Sinai, un céru den Arabia, ([ua ta 
represcnta .Terusalcm djaqui bao, qu ta cu su yiunan den sclabitud. 

26 Ma e Jerusalcm, qu ta djariba, ta iiber; qua ta nos mama. 

27 l’asoba ta para scirbi: Sea coritcntu, boso, mohénan stérii, 
(jii no ta pari; forza boso y grita, boso qu no ta den dold di 
parto; pasoba mas ho])i ta e yiunan dje desam])ará, qu djcsun ([u 
tin inari. 

28 Ma boso, rumannan, ta yiunan di ])romésa, mescos qu Isaac, 

29 Ma mcscos &lt;[ii csun, qu a nacc segun carni, a persigui esun. 
&lt;ju a nace segun spiritu, mes(;os ta awd tambe. 

30 Ma quiqu Scritura ta bisa? Tira c catibu cu su yiu afd; 
pasoba e yiu di catibu lo no ereda huntu cu yiu di liber. 

31 A ina anto, lumannan, nos no ta yiu di catibu, ma di liber. 



394 


GALATIONAN 5. 


CAPITULO 5. 

1 Para firma anto den e libertad, cu qua Christo a liaci no3 
libev; y no bolbe pone boso atrobe bao yugo di sclabitud. 

2 Ata, ami Pablo, ta bisa boso, qu si boso laga circuncida boso, 
Christo lo no ta di ningun probéchi pa boso; 

3 Y mi ta bolbe declara na cada hende, qu laga circuncid e, qu 
é ta obligá di cumpli cu henter ley. 

4 Christo a perde su balor pa boso; boso, qu quie ta hustificá 
}&gt;a Ley; boso a cai fo’i gracia. 

5 Pasoba nos ta spera fo’i fe, e speranza di husticia pa medio 
di Spiritu. 

6 Pasoba den Christo Jesus ni circuncision ni incircuncision no 
bal nada; ma e fe, qu ta obra pa medio di stimacion. 

7 Boso a cuminza core bon ; quen a stroba boso di obedece na berdad? 

8 E obendiencia aqui no ta, bini djEsun, qu ta yama boso. 

9 Un poco zuurdeeg ta haci henter e mansa bira zuur. 

10 Mi ta confia riba boso den Sefior, qu boso lo no pensa di 
otro manera; ma esun, qu trastoma boso, quen qu é ta, lo haya 
eondenacion riba djé. 

11 Ma ami, rumannan, si ainda mi ta prediea circuncision, 
paquiqu mi ta worde persigui anto? E ofensa di cruz ta quita anto. 

12 Maré esnan, qu ta trastorna boso, por a worde cortá tambe! 

13 Pasoba, rumannan, boso a worde yamá pa ser liber ; solamente 
no haci abusu di libertad, pa sigui boso deséonan di earni, ma 
sirbi otro pa stimacion pa otro. 

14 Pasoba henter ley ta componé djesun mandamentu aqui: Lo 
bo stima bo prohimo manera bo mes. 

15 Ma si un ta morde otro, y traga otro; mira pa boso no 
eaba cu -otro. 

16 Y mi ta bisa, camna segun Spiritu, anto boso lo no duna 
rienda suelta na deséonan di cárni. 

17 Pasoba deseo di cárni ta contrário na deseo di spiritu, y deséo 
di Spiritu ta contrário na deseo di cámi, y esaquinan ta opene un 
contra otro, ]&gt;a boso no haci e cosnan, qu boso quie. 


GALATIONAN 6. 


395 


18 Ma si boso ta worde guia pa Spiritu, anto boso no ta bao ley. 

19 Obranan di carni ta cla pa mira; quanan ta: quibramentu 
di matrimonio, fornicacion, impureza, bida sin berguenza, 

20 Adoramentu di dios fálsu, venenaméntu, enemistad, pleitu, 
cudishi, rábia, zundraméntu, desunion, doctrina fálsu, 

21 Envidia, matamentu, burachena, parandiamentu, y tur esorto 
di cosnan ei, di quanan mi ta bisa boso di padilanti, mescos qu 
mi a bisa promé caba, qu esnan, qu haci e sorto di cosnan ei, lo 
no ereda reino di Dios. 

22 Ma’fruta di Spiritu ta stimacion, alegria, paz, grandéza di 
ánimo, piedad, bondad, fieldad, suavidad di curazon, deeencia. 

23 Contra esnan, qu ta asina, no tin ley. 

24 Ma esnan, qu ta di Christo, ya nan a crucifiea cárni caba 
cu tur su bicionan y mal deséonan. 

25 Si nos ta biba segun Spiritu, anto laga nos camna tambe 
segun Spiritu. 

26 No laga. nos core tras di onor bánu, y proboca otro y 
cudisha otro. 


CAPITULO 6. 

1 ltumannan, si un hende worde sorprendi den un delitu, boso, 
qu ta spiritual, trece esei riba bon camina cu spiritu dj w un curazon 
siiave; considera boso mes^ pa boso no worde tentá. 

2 Boso carga cruz di otro, dje manera aqui boso lo cumpli cu 
ley di Christo. 

*3 Pasoba si un hende ta (juere den su mes, qu é ta algu, 
mientras qu é no ta nada, é ta gafia su.mes curpa. 

4 Ma laga cada un pone su mes obra na prueba, y e ora lo é 
tin motibu pa gloria blo den é mes, y no den otro. 

5 Pasoba cada un io carga su mes cruz. 

6 Y es, qu worde siiiá den e Palaba, parti tur bién cu esun, qu 
ta sifi’é. 

7 No gafia boso mes, Dios no ta laga ten’é di bofon. Pasoba 
quiqu qu hende planta lo é cosecha tambe. 

8 Pasoba esun, qu planta den su mes cárni, lo cosecha loque ta 



90 


GALATIONAN 6. 


claiia fo’i carni tambe; ma esun, qu planta den spiritu, io cosecha 
blda eterna fo’i spiritu. 

9 Ma no laga nos fada di haci bon; pasoba lo nos cosecha na 
su tempu, si nos no para na camina. 

10 Asina anto, mientras nos tin ocacion, laga nos haci bon na 
tur, principalmente na esnan, qu ta di nos mes fe. 

11 Mira con grandi e letternan ta, qu mi a scirbi boso cu mi 
mes man! 

12 Tur esnan, qu quie agrada den cárni, eseinan ta obliga boso 
pa boso circuncida, blo pa nan no worde persigui pa motibu dje 
cruz di Christo. 

13 Pasoba ni nan mcs, qu ta circuncida, no ta eumpli cu ley; ma 
nan quie, pa boso worde circuncidá, pa nan gloria nan den boso eárni, 

14 Ma Dios librá_mi di gloriá_mi den ningun otro cos, sino 
den cruz di nos Señor Jesu-Christo, pa quen su motibu mundu ta 
crucificá pa mi, y ami pa mundu. 

15 Pasoba den Christo Jesus ni circuncision ni incircuncision 
no bal nada, ma un criatura nobo. 

16 Y tur esnan, qu sigui e regla aqui, paz y misericordia lo 
bini riba nan, y riba Israel di Dios. 

17 I)jaw r o padilanti ningun no molostiá^mi mas; pasoba mi ta 
carga e márcanan di Señor Jesus na mi curpa. 

18 Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso spiritu, ruman- 
nan. Amen. 


CARTA DJE APOSTEL SAN PABLO NA 
E EEESIONAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, apostel di Jesu-Christo, pa boluntad di Dios, na e 
sántunan y fielnan den Christo-Jesus, qu ta na Efeso: 




EFESIONAN 1. 


397 


2 Gracia sea cu boso y ]&gt;az di Dios, nos Tata, y di Seiior Jesu- 
Ohristo. 

3 Alaba sea Dios y Tata di nos Señor Jesu-Christo, qu a bin- 
diciona nos cu tur bindicion spiritual den [bien] celestialnan den 
Christo, 

4 Segun qu E1 a scogc nos dcn djé promé qu fundamentu di 
mundu, pa nos por ta santu y sin máncha dilanti djE; 

5 Den su amor E1 a destina nos pa ta su yiunan adoptivo pa 
medio di Jesu-Christo dcn djé mes, pa piiru stimacion di su boluntad, 

6 Fa alabanza dje gloria di su gracia, (ju E1 a duna nos den su 
Yiu stimá, 

7 Den quen nos tin salbacion pa mcdio di su sangre, [es ta]: 
pordon di picánan, segun riquéza di su gracia, 

8 Qua E1 a drama na abundancia riba nos, den su sabiduria y 
prudencia perféctu, 

9 Fasoba El a liaci nos eonoce e secretu di su boluntad segun 
su bon deseo, qu E1 a ])ro]&gt;one den su mes. 

10 Pa den reglamentu di cumplimentu di témpunan, E reuni 
na un tur c cosnan den Christo, tantu ta loque ta den cielu, como 
riba tcra. 

11 Den djé, den (jua nos tambe a Iiaya un erencia, nos, qu a 
worde dcstiná pa pro])osito djEsun, qu ta haci J tur cos segun 
consého di su boluntad. 

12 Pa nos por ta pa alabanza di su gloria, nos, qu a spera 
promé den Christo. 

13 Den qua boso tambe ta, ora boso a tende e palába di berdad, 
[e Evangeiio di boso salbacion;] y despues qu boso a quere den 
djé, boso a worde seyá cu c Spiritu Santu, qu a worde priminti, 

14 Qu ta e prenda, qu nos lo ereda, e salbacion, pa qua nos ta 
posesion di Dios, pa alabanza di su gloria. 

15 P’esei tambe, tendiéndo e fe, (]u boso tin den Sefior Jesus, 
y e stimacion pa tur e sántunan, 

16 Mi no ta stbp di gradici’ Dios pa boso, cordándo boso den 
mi oracionnan. 

17 Pa e Dios di nos Senor Jesu Christo, e Tata di gloria, por 
duna boso Spiritn di su sabiduria v Luz pa boso conoc’E completaménte. 






398 


EFESIONAN 1. 


18 Pa-E luinina wowonan di boso sintl, pa boso comprende, t|ua 
ta e speranza, pa (pia el a yama boso, y qua ta e riqueza dje 
gloria di su erencia, [i[u nos lo baya] den e sántunañ; 

19 Y qua ta e grandéza sin fin dje poder na nos, ([u ta c[ucrc, 
segun e forza poderoso di su podcr. 

k 20 Qua E1 a obra den Cbristo, resucitándo é fo’i mdrtonan, y 
(X)niéndo é na su man drécbi den cielu, 

21 Jtiba tur potencia y poder y forza v gobierno, y tur nomber, 
(jii ta worde mentá no solamente den e mundu a&lt;jui, ma tambe 
(len esun, ([U lo bini; 

22 Y E1 a pone tur cos bao su pianan, y E1 a dun’é n’á Iglesia 
como cabez qu ta mas baltu qu tur; 

23 Qua ta su curpa, y cumplimentu djesun, i[u ta cumpli tur 
cos den tur. 

CAPITULO 2. 

1 Y boso, t[u tawata mdrto pa causa di boso delitunan y picanan, 
[Ei a duna bida,] 

2 Den ([uanan na otro tempu boso a camna segun custumbra 
dje mundu aqui, segun pnncipi dje poder di laira, y dje spiritu, 
([ii ta obra awd den e yiunau (li desobediencia, 

3 Den quanan nos tur tambe a biba na otro tempu si.‘gun 
deséonan di nos cárni, cumpliendo boluntad (li carni, y di pen- 
saméntunan; y di naturaléza nos tawata yiunan di rabia, mescos 
&lt;[u e otronan tambe. 

4 Ma I)ios, qu ta ricu den misericordia, pa su stimacion sin 
comparacion, qu El a stima nos, 

5 Ora nos tawata morto ainda pa motibu di picánan. a duna 
nos bida buntu den Cbristo, (pa gracia boso ta salbá;) 

6 Y cu né E1 a resucita nos, y E1 a haci nos sinta den cielu 
cu Jesu-Cbristo; 

7 Pa E mustra den siglonan, t[U ta bini, e riquézanan abundante 
di su gracia, pa via di su bondad na nos den Jesu-Christo. 

8 Pasoba pa gracia boso ta salbá pa medio di te, v esaqui no 
ta bini fo’i boso; pasoba é ta don di Dios; 


EFESIONAN 2. 


399 


9 E no ta bini di dbranan, pa ningun hende no gaba; 

10 Pasoba ta sn dbra mes nos ta, criá den Jesu-Christo pa bon 
dbranan, qu Dios a prepara padilanti, pa nos camna aden. 

11 P’esei corda, qu prome aya boso tawata Pagánu den cárni, 
(|u a worde yamá Incircuncidá pa esnan, qu tawata circuncidá den 
cárni, qu ta worde haci cu man, 

12 Qu boso tawata sin Christo den e tempu ei, aleha fo’i djc 
dorechu di ta ciudadáno di Israel, y stranheru na e alianza di 
promésa, sin speranza y sin Dios den mundu; 

13 Ma den Jesu-Christo, boso, qu tawata promé aya leu, a worde 
treci ceca awo pa medio di sangre di Christo. 

14 Pasoba é ta nos paz, é, qu a háci e dosnan aqui bira un, y 
a tumba e muráya di separacion meimei nos, 

15 Cabándo den su cárni cu e enemistad, es ta, e ley di man- 
daméntunan, qu ta. consisti di réglanan, pa é forma den su mes e 
(losnan ei na un hende nobo, haciéndo paz asina, 

16 Y pa é por reconcilia e dosnan ei cu Dios den un curpa 
pa medio di cruz, matándo enemistad ei mes. 

17 Y el a bini, y el a anuncia paz pa medio di Evangelio na 
boso, qu tawata leu, y na esnan, qu tawata ceca. 

18 Pasoba pa medio di djé nos y otronan tin entrada ccca e 
Tata den un Spiritui 

19 Di manera (^u boso no ta stranhéru mas, ni ciudadáno qu no 
tin e ful deréchu, ma ciudadano liuntu cu e sántunan v hende di 
cas di Dios, 

20 Trabá riba fundéshi dje apostelnan y e profétanan, di qua 
Jesu-Christo ta e principal piedra di squina, 

21 Riba qua tur e edificio, bon lamtá huntu, ta crece pa ser un 
tempel santu den Señor, 

22 Riba unda boso tambe ta worde trahá huntu pa un cas di 
biba pa Dios di Spiritu. 

CAPITULO 3. 

1 Pa e causa aqui, ami Pablo, ta prishonéru di Christo Jesus pa 
boso, qu ta pagánu; 








400 


EFESIONA.N 3. 


2 Qu boso por a tende dje partimentu di gracia di Dios, (pi H 
worde duná na mi pa boso, ’ 

3 Pasoba ta pa medio di rebelacion e mistério a worde descubri 
na mi; (manera mi a scirbi promé caba dcn poco palába;) 

4 Qu, ora boso iesa esaqui, boso por comprende e conoceméntu, 
&lt;[u mi tin den e mistério di Ckristo, 

5 Qu den siglonan pasá no a worde haci conoci na viunan di 
hende, manera cl a worde manifestá awd na su apostel sántunan y 
profétanan pa medio di Spiritu; 

G Qu e pagánunañ ta eredéru liuntii, y dje mes curpa, y ta 
tuma parti huntu den (‘ promésa den Christo, pa medio di Evangelio. 

7 l)i qua mi a bira un sirbido segun e (lon di gracia di Dios, 
qu a worde duná na mi pa obramentu di su ])oder. 

8 Na mi, qu ta di mas nada den tur e sántunan, e gracia aqui 
a worde duná, pa anuncia e riqudzanan incomprendibel di Christo 
pa medio (li Evangelio [den e páganunan,] 

9 Y pa haci tur hende mira cla, qua ta e contenido dje niisterio. 
qu tawata scondi desdi principi di mundu den l)ios, qu a cria 
tur eos. 

10 Pa e poténcianan y podérnan den cielu por conoce tur e sor- 
tonan di sabidurla ili Dios pa medio di iglesia, 

11 Segun e. propdsito etérnu, (pi E1 a haci den Christo Jesus, 
nos Senor. 

12 Den qua nos tin e franqueza pa vega cu confianza ceca Dios 
pa medio di fe den djé, 

13 P’esei mi ta roga boso, pa boso no ])erdé ánimo ]&gt;a [causa] 
di mi calamidadnan pa boso, pasoba esa([ui ta sirbi pa bosogloria; 

14 Pa e causa aqui ini ta hinca mi rudianan dilanti e Tata di 
nos Senor Jesu-Christo. 

15 (Fo’i quen tur generacion den cielu y riba tera ta haya nan 
nomber.) 

16 Pa E por duna boso, segun riqueza di su gloria, pa l)oso por 
worde fortaleci cu poder, pa medio di su Spiritu, qu ta den mtimo 
di curazon di hende. 

17 Qu Christo por biba den boso curazonnan ])a medio di fe, y 
stimacion por cria reiz v worde fundá den boso; 






KFESION -VN 3. 


401 


18 Pa boso por coinprende cu tur e sántunan, qua ta e hanehura 
v largiira y prufundidad y haltiira, 

19 Y conoce c stimacion di Ghristo, t[u ta fo i alcanza di hende 
pa comprende, pa boso ta yená segun tur abundancia di Dios. 

20 Na E anto, qu ta poderoso, pa baci tur cos mas na abun- 
dancia ainda di lo([ue nos ta pidi, o por corda, segun e poder, qu 
ta obra den nos, 

21 Na E gloria den iglesia y den Jesu-Christo, den tur genera- 
cionnan pa tur eternidad. Amen. 

CAPITULO 4. 

1 Asina anto, ami, prishonéru den Señor, ta spierta boso, pa boso 
camna segun e vocacion, pa qua boso a worde yamá, 

2 Cu tur umildad, y modestia, cu pacenshi, y un soporta otro 

den stimacion, ? . . 

3 Y traha cu actividad pa conserba e unidad di Spintu pa medio 

dje vinculo di paz. 

4 [Siendo'j un mes cu.rpa y un mes spiritu, mescos qu boso tambe 
a worde yamá den un speranza di boso vocacion; 

5 [Mescos qu no tin sino] un Señor, un fe, un bautismo. 

6 Un Dios, y Tata di tur, qu ta riba tur cos, y pa tur cos, y 
ta den tur cos. 

7 Ma na cada un di nos e gracia ta duná segun midi dje don 
di Christo. 

8 P’esei E1 a bisa: Ora el a subi den haltura, el a hiba e 
prishon mes como prishonéru, y el a duna donnan na hende. 

9 Awo: qu el a subi, ta quiqu esei ta niiica, sino qu el a balia 

promé den e lugánan di mas abao di tera? 

10 Esun, qu a baha, ta esun mes tambe, qu a subi riba tur 
cielunan, pa 6 vena tur cos. 

11 Y csaqui mes a duna algun pa apostel, y algun pa profeta, 

y algufl pa predicado di Evangelio, y algun pa cuidado y siñado, 

12 Pa e sántunan por sirbi henteramente den e trabao di sirbishi, 
pa formamentu di curpa di Christo; 

13 Te qu nos tur lo yega na unidad di fe, y na conocementu 

2G 





402 


KFESIONAN 4. 


dje Yiu di Dios, y bira un liomber perfectu y nos alcanza den tur 
su sentidó, e mes lialtura di Christo; 

14 Pa nos no queda mucha mas, movi p’aqui y p’aya, y worde 
hibá cu tur sorto di biéntu di doctrina, pa engáfio y malicia di 
hende, qu tin mafia pa trece hende na camina di eror; 

15 Ma papiándo berdad den stimacion, nos por crece den tur 
cos den djé, cj[u ta e Cabez, Christo; 

16 Fo’i qua, tur e curpa ta bon formá y componi, y pasoba 
cada miembro ta haci su sirbisbi segun e fórza, qu cada miembro 
tin riba su mes, e curpa ta crece, pa formamentu di su mes den 
stimacion. 

17 Esaqui mi ta bisa anto, y ta duna testimonio den Sefior, pa 
boso no camna mas mescos qu e pagánunan ta camna den banidad 
di nan pensamentu; 

18 Qu tin nan sinti tapá cu scuridad, alehá dje bida di Dios 
P a e ignorancia, qu ta den nan, pasoba nan a haci nan mes 
curazonnan duru; 

• 19 Quanan, perdiéndo tur bon sintiméntu y berguenza, a entrega 
nan mes den braza di sushidad y pa golosidad di placa nan ta 
comete tur sorto di bahéza. 

20 Ma no ta asina boso a siña Christo, 

21 Si boso a tende di djé, y a worde siñá p’é, mescos qu berdad 
ta den Jesus; 

22 Pa boso bandona e estado bién di hende, manera qu boso 
tawata biba aden promé, y qu ta bai perdi como consecuencia di 
deséonan, qu ta gafia hende; 

23 Y qu boso por worde renobá den spiritu di boso pensamentu, 

24 Y bira un hende nobo, qu ta criá segun Dios den husticia 
y santidad berdadera. 

25 P’esei laga mintira para, y cada un papia berdad cu su pró- 
himo; pasoba nos un ta miembro di otro. 

26 Ora boso ta rabia, no haci picá; no laga solo drenta boso rabia. 

27 Y no duna cbéns na diabel. 

28 Quen, qu a horta, no horta mas, ma é haci trabao, trahándo 
cu su man, loque ta bon, pa é por tin, pa parti cu esnan, qu ta 
den necesidad. 






EFESIONAN 4. 


403 


29 No laga ningun conbersacion sali fo’i boso boca, qu por dana 
otro, sino blo loque ta bon pa sirbi pa fortifica fe, pa e por duna 

oracia na esnan, qu ta scach’é. , 

* 30 Y no haci Spiritu Santu (li Dios tnstu, pa medio di ([ua i)oso 

ta sevá, te e dia di salbacion. . 

31 Laga tur chagrinamentu y rábia y palaba qu ta pica y 
crritana v blasfémia worde quitá fo’i boso, cu tur mahcia. 

° 32 Ma boso, un sea cu otro, bondadoso, mise-ncordioso, por o 
nándo otro, mescos qu Dios tambe a pordona boso den Ohnsto. 

CAPITULO 5. 

1 Boso sea anto siguido di Dios, manere yiu stimanan; 

2 Y camna den stimacion, mescos ([U Christo tambe a stima nos 
y a duna nos su mes pa nos como un ofrenda y un sacnficio na 

Dios pa un holo dushi. ., . , o 

3 Ma fornicacion y tur impureza o golosidad pa mas placa, 

] aga esaquinan ni worde mentá mes den boso, manera ta pas pa 

o santunan, • , . j. i* j 

4 Ni conbersaeion inmoral, ni papiamentu di cos di loco, ni 
cbánzanan, qu no ta cunbini, ma mas bien duna gradicimen u 

5 Pasoba ya boso a comprende caba, qu ningun foimcado, m 
ningun hendé inmundo, e golos pa mas placa, qu ta adorado di 
dios fálsu no tin erencia den reino di Cbristo y di lhos. 

6 No laga ningun hende gaña boso cu palaba banu, pasoba pa 
causa dje cosnan aqui rábia di Dios ta bini riba yiunan desobedeci. 

7 Asina boso no meste tin nada di haci cu nan. 

8 Pasoba otro tempu aya boso tawata scuridad, ma awo boso ta 
luz den Seuor; camna manera yiunan di luz. 

9 (Pasoba fruta di spiritu ta consisti den tur bondad y husticia 

y berdad,) 

10 Prubándo loque ta agradabel na Dios. 

11 Y no tuma parti den e obranan sin fruta di scundad, ma ai 

contrário condena nan. , • 

12 Pasoba ta berguenza asta pa papia e cosnan, qu nan ta naci 

na secrétu. 





404 


EFESIONAN 5. 


13 Ma tur e cosnan aqui, qu ta condená pa luz, ta worde des- 
cubri pa luz; pasoba luz ta esun, ({u ta trece tur cos na claridad. 

14 P’esei E ta bisa: Abo, qu ta drumi, spierta y lamta fo’i den 
e m(5rtonan, y Christo lo luminá w bo. 

15 Mira anto di qui manera boso ta camna cu cuidao, no manera 
loco ma manera sabi, 

16 Haci bon usu di cada ora, pasoba dianan ta málu. 

17 P’esei no sea impnulente, ma comprende qua ta e boluntad 
di Sefior. 

18 Y no yena boso barica cu licor, fo’i unda tur écbu béro-onzoso 
ta nace, ma yena boso cu Spiritu; 

19 Y papia cu otro den psalmo y hyrnno y cantica spiritual, 
cantando y dunando gloria na Sefior den boso curazon. 

20 Dunándo gradicimentu semper na Dios, e Tata, pa tur cos 
den nomber di nos Sefior Jesu-Cristo; 

21 Cada un obedece otro den temor di Dios. 

22 Boso, mohénan, sea someti na boso mes mari, mescos qu na Sehor. 

23 Pasoba mari ta cabez di mohé, mescos qu Christo tambe tñ 
Cabez di iglesia; y é ta Salbador di curpa, 

24 P’esei, mescos qu iglesia ta someti na Christo, mescos tambe 
e mohenan sea anto den tur cos na nan marinan tambe. 

25 Boso, marinan, stima boso mohénan, mescos (pi Christo tambe 
a stima e iglesia, y a entrega su mes p’é. 

26 Qu é por santifiqu’é despues di a purifiqu’é cu e bautismo 
di awa pa medio dje Palaba, 

27 Qu é por 'present’é na é mes un iglesia glorioso, sin máncha 
ni plooi, ni ningun dje sorto deféctunan ei, ma qu é por ta santu 
y sin mánclia. 

28 Asina qu e marinan tambe tin obligacion di stima nan mo- 
henan mescos qu nan mes curpa. Es, qu' ta stima su mohé, ta 
stima su mes. 

29 Pasoba nunca ningun hende no a aborece su mes cárni, ma 
é ta aliment é y cuid’é mescos qu Sefior tambe ta haci cu su iglesia. 

30 Pasoba nos ta miembro di su curpa, di su cárni, y di su wésu. 

31 P’esei liende lo bandona su tata y mama, y lo uni cu su 
molie; y e dosnan ei lo ta un mes carni. 






EFESIONAN C. 


405 


32 E misterio ac[ui ta grandi, ma rai ta bisa esaqui tocanti 

( ■hristo y e iglesia. ' . 

33 Asina anto, boso tambe, cada un pa é mes, stima su mohe 
mescos qu é mes; y e mohé pércura, pa é respeta su mari. 

CAPITULO C. 

1 Yiunan, boso obedece boso mayonan den Seuor; pasoba esei 
ta hustu. 

2 Onra bo tata y bc mama, (([iia ta e principal mandamentu cu 
e primintimentu aqui:) 

3 Pa bai bo bon y pa bo tin bida lárgu riba tera. 

4 Y boso, tatanan, no proboca boso yiunan na rabia, ma cria 
nan den disciplina y spiertamentu di Señor. 

5 Catibunan, obedece boso shonnan temj)oral cu temor v tem- 
blamentu, den umildad di a boso curazon, mescos (ju na Christo: 

6 No cu sirbishi di wowo, manera esnan, (ju ta agrada hende, 
ma como sirbido di Christo, cumj)liéndo cu boluntad di Dios, di 
eurazon. 

7 Sirbiéndo cu bon boluntad na Señoi, y no manera na hende. 

8 Sabiéndo, (ju cada un, pa (jui sorto di bon, (ju el a haci, lo 
hava su págu ccca Señor, sea catibu o liber. 

9 Y boso, shonnan, haci mescos cu nan, y laga amcnaza para; 
sabiéndo qu e Señor tantu di nan como di boso ta den cielu, ceca 
(juen no tin distincion di persona. 

10 Enfin, mi rumannan, fortalece boso den Señor, y den j3oder 
di su fortaleza. 

11 Bisti boso complétu bisti di guerra di l)ios, pa boso j)or ta 
firme contra e trámpanan di diabel. 

12 Pasoba nos no tin di lucha contra cárni y sangre, sino contra 
e poténcianan, y contra j)odérnan, contra usurpadd di mundu, di 
scuridad [dje siglo] aqui, contra spiritu málunan di laira, 

13 P’esei anto tuma boso bisticomplétu di guerradi Dios,pa boso j)or 
risistidcn e dia máhu, y desj)ues di a cumj)li tur cos, boso por para firnie. 

14 Para firme anto, despues di a mara boso heujman cu berdad 
y bisti e coráza di husticia. 





406 


EFESIONAN 6. 


15 Y bisti cutiza cu bon 'Muntad pa predica Evangeiio di paz ; 

16 Biba tur cos brazándo e arma di fe pa defensa, cu qua boso 
lo por paga tur e flecba cendlnan dje Malbado. 

17 X tuma e helm di salbacion, y e spada di Spiritu, qu ta e 
palaba di Dios; 

1S Pidiéndo Dios semper cu tur oraciou y rogamentu den spiritu, 
vigilándo ])a esaqui cu tur perseveraméntu y rogando pa tur e 
sántunan, 

19 X pa mi, pa e Palaba por worde duná na mi cu franqueza, 
ora mi habri mi boca, pa haci e mistério di Evangelio conoci. 

30 Pa qua, estándo na cadéna, mi ta haci sirbishi di embahador, 
di manera qu mi por papia cu tur franqueza, manera mi meste papia. 

21 Y pa boso tambe por sabi, con ta bai cu mi, y quiqu mi 
ta haci; tur eseinan Tiquico, e ruman stimá y sirbido fiel den 
Sefior lo bisa boso. 

22 Qua mi a manda ceca boso pa e motibu ei mes, pa boso sabi 
di nos asuntunan, v é por consola boso curazon. 

23 Paz sea cu e rumannan, y stimacion cu fe. di Dios, e Tata, 
y di Sefior Jesu-Christo. 

24 Gracia, qu no ta caba nunca mas, sea cu tur esnan, qu ta 
stima nos Sefior Jesu-Cristo. Amen. 


E CAETA DJE ATOSTEL SAN PABLO NA 
E FILIPENSENAN, 


CAPITULO T. 

1 Pablo y Timotéo, sirbidonan di Jesu-Christo, na tur e sántunan 
den Christo Jesus, qu ta na Filipos cu e cabeznan di igiesia y 
diácononan: 









FILIPENSENAN 1. 


407 


2 Gracia sea cu boso y paz di Dios, nos Tata y di Seiior Jesu- 
Christo. 

3 Mi ta gradiei mi Dios cada bez, qu rni corda riba boso. 

4 Pidiéndo semper cu alegria den tur mi oracionnan pa boso tur, 

5 Q,u boso tur a tuma parti den evangelio, desdje promé dia 
te awo; 

6 Confiándo riba esaqui, qu E. qu a cuminza un bon trabao den 
bo 3 o, lo caba di haci’é perfectu te e dia di Jesu-Christo; 

7 Manera ta hustu, qu mi sinti esaqui di boso tur, pasoba 
mi tin boso den mi curazon, qu boso tur ta tuma parti den mi 
gracia, tantu ta den mi prishon, como den mi defensa, y confirma- 
mentu di mi Evangelio, 

8 Pasoba Dios ta mi tistigu, quantu mi ta desea di mira boso 
tur cu amor profundo di Jesu-Christo. 

9 Y esaqui mi ta pidi Dios, qu boso stimacion por crece mas y 
mas den sabiduria, y den tur conocementu, 

10 Pa boso por huzga loque ta bon o malu, pa boso por ta 
sincéro y sin duna ofensa te e dia di Christo; 

11 Yen di fruta di husticia; qu ta pa medio di Jesu-Christo, pa 
gloria v alabanza di Dios. 

12 Y mi quie, pa boso sabi, rumannan, qu tur e cosnan, qu a 
pasá w mi, a contribui mas pa probéchi di Evangelio; 

13 Di manera, qu tur e soldá y oficialnan di warda di Empcrador 
y tur e otronan sabi, qu mi ta prishonéru pa amor di Christo, 

14 Y mayoria dje rumannan den Señor ta haya confianza pa 
causa qu mi ta prishonéru, asina qu nan tin curáshi, pa prediea 
e Palaba cu tur franquéza. 

15 Ta berdad, qu algun ta predica Christo pa envidia y pa busca 
pleitu, ma algun ta prediqu’é tambe pa puru bon boluntad. 

16 Esayanan ta anuncia Christo pa busca pleitu, no cu sinceridad, 
pensándo di haci afliccion di mi cadénanan mas grandi; 

17 Ma esaquinan pa stimacion, sabiéndo qu mi a worde poni 
pa defende Evangelio, 

18 Quiqu ta' importa eseiP Sinembargo Christo ta worde anunciá 
di tur sorto di manera, sea pa algun miras b sea pa berdad; y mi 
ta contentá^mi riba esei, y lo alegrá^mi sernper bai. 





408 


FILIPENSENAN 1. 


19 Pasoba mi sabi, qu esaqui lo resulta pa mi salbacion, }&gt;a via 
di boso oracion y pa e yudanza di Spiritu di Jesu-Christo. 

20 Segun deseo ardiente y speranza, ([U mi tin, di no worde 
brongozá den nada, ma manera semper, mescos awo tambe, cu tur 
franqueza Christo lo worde glorificá pa medio di mi persona, sea 
pa bida d sea pa morto. 

21 Pasoba pa mi, e bida ta Christo, y morto lo ta ganashi pa mi. 

22 Y si mi meste biba den carni, esaqui ta duná w mi fruta di 
trabao, sinembargo mi no sabi, (pia lo mi scoge 

23 Pasoba mi ta worde halá na dos banda, mi tin deseo di sali 
di carni, y di ta cu Christo, pasoba esei ta muchu mas miho; 

24 Ma di ([ueda na bida, ta mas necesário pa causa di boso. 

25 Y confiándo riba esa([ui, mi sabi, qu lo mi queda y permanece 
cu boso pa boso probéchi y gdzo dcn fe, 

26 Afin qu boso gabamentu pa mi via por ta mas grandi den 
Christo Jesus, ora mi bini atrobe ceca boso. 

27 Solamente laga boso comportacion ta digno di Evangelio di 
Christo; pa, sea mi bin mira boso, 6 sea mi ta ausente, mi por 
tende di boso, qu boso ta permanece firrne den un mes spiritu, 
lucliándo djun mes acuerdo huntu pa fe di Evangelio, 

28 Y no tene miedu den nada djenan, qu ta traha contra; (jua 
pa nan ta un prueba sigur di perdicion, ma pa boso é ta di 
salbacion, y esei di Dios. 

29 Pasoba na boso e gracia a worde duná, no solamente pa 
([uere den Christo, ma pa sufri tambe p’é; 

30 Luchándo e mes lucha, (pia boso a mira den mi, y ta tetde 
awo, qu tin den mi. 


CAPITULO 2. 

1 P’esei, si tin den boso algun consuelo den Christo, si tin algun 
alibio di stimacion, si tin algun comunicacion di Spiritu, si tin 
algun sintimentu profundo y compacion, 

2 Haci mi gdzo bira complétu, qu boso por ta djun mes acuerdo, 
tcniendo e mes stimacion, djun mes ánimo y djun mes sintimentu. 



filipensenan 2. 


409 


3 No haci nada pa motibu di pleitu o onor bánu, ma den 
spiritu di umildad un considera su mes mescos qu ot.ro. 

4 Cada un no pone su mes atencion riba su interés so, ma tambe 

riba loque ta di otro. . , . ,. , „ 

5 Pa por tin e mes sentimentu aqui den boso, qu tawatin clen 

Christo-Jesus tambe; . ,, 

6 Qua, teniende figura di l)ios, no a buzga esei, como robo pa 

ser igual qu Dios, . 

7 Ma el a bandona su mes gloria, tumando figura djun sirbido, 

y a bira igual qu liende, 

8 Y hayándo é den condicion di hende, el a umiya su mes, y 
el a obedeca te na morto, si e morto di cruz ! 

9 Pa e motibu ei tambe Dios a halz’é te den halturanan, y a 
dun’é un nomber, qu ta riba tur nomher; 

10 Qu pa nomber di Jesus tur rudia lo dobla djenan, qu ta den 
cielu, y djenan riba tera, y djenan qu ta bao tera; 

11 Y tur lénga lo confesa, qu Jesu-Christo ta e Señor, pa gloria 

di Dios, e Tata. 

12 Asina anto, mi stimánan, (mescos qu semper boso tawata 
obedeci,) no solamente manera ora mi ta presente ceca boso, sino 
muchu mas awo, qu mi ta ausente, traha pa boso mes salbacion cu 
temor y temblamentu. 

13 Pasoba Dios ta esun, qu ta obra den boso, tantu ta pa quie, 
como pa haci segun su bo boluntad. 

14 Haci tur cos anto sin murmura y sin contradici, 

15 Pa boso por ta sin culpa y sincero, manera yiunan di Dios, 

sin máncha meimei djun raza corcobá y corompi, den quanan l)oso 
ta briya mescos qu stréanan den mundu; • / • i 

16 *Pa boso retene e Palaba di bida; pa mi pot glona^mi den 
e dia di Christo, pa no ta pornada mi a core, ni pornada mi a 

traha cu tur mi forza: . ' , ... 

17 Si, a'inda masque mi mes worde sacnfica nba e sacnncio y 
sirbishi di boso fe, mi ta alegrá^mi, y mi ta duna mi mespabién 

cu boso tur, . 

18 Pa e motibu aqui alegra boso tambe; y boso contenta boso 

huntu cu mi. 







412 


FILIPENSENAN 3. 


17 Rumannan, boso tur sigui mi ehempel huntu, y mira riba 
esnan, qu ta camna asina, como ehempel, 

18 Pasoba hopi ta camna, di quanan mi a bisa boso hopi bez 
caba, y ta bolbe bisa boso cu lágrimá, qu nan ta enemio-u di 
Cruz di Christo; 

19 Quanan fin ta perdicion, quanan l)ios ta nan barica, y 

quanan gloria ta den nan berguenza, quanan ta gusta blo loque 

ta mundáno. 

20 Ma nos ta ciudadáno di cielu, fo’i unda nos ta spera e 
Salbador, e Sefior Jesu-Christo; 

21 Quende lo cambia nos curpa despreciá, pa e haci’é mescos 

q u su curpa di gloria, segun e poder, pa medio di qua é por 

somete tur cos na né. 

CAPITULO 4. 


1 P’esei anto, mi ruman stimá y deseánan, mi gozo y mi corona, 
para firme asina den Sefior, mi stimánan. 

2 Mi ta spierta Euodias, y mi ta spierta Sintique, pa nan ta 
djun mes sintimentu den Sefior. 

3 Y mi ta rogá w bo tambe, abo, mi eompañé fiel, pa yuda e 
mohénan ac[ui, qu a lucha huntu cu mi na fabor di Evangelio, cu 
Clemente també, y mi otro compañénan, quende nan nomber ta 
scirbi den e boeki di bida. 

4 Alegra boso semper den Señor; átrobe mi ta bisa boso : 
alegra boso. 

5 Laga boso cariño worde conoci den henter mundu. E Señor 
ta ceca. 

6 No preocupa boso pa nada; ma laga boso deséonan den tur 
cos sca conoci dilanti Dios • pa medio di oracion y rogamentu y 
gradicimentu. 

7 Y paz di Dios, qu ta fo’i alcánce di tur conocementu, lo warda 
boso curazonnan y boso sintiméntunan den Christo-Jesus. 

8 Enfin, rumannan, tur loque ta berdadéro, tur loque ta digno 
di respet, tur loc^ue ta liustu, tur loque ta santu, tur loque ta 




EILIPENSENAN 4. 


413 


agradabel, tur loque tin bon fáma, si tin algun birtud ei, y si tin 
algun elogio, laga esaquinan ocupa boso pensamentu. 

9 Loc[ue boso a sifia, y ricibi y tende y mira den mi, baci esei; 
y e Dios di paz lo ta cu boso. 

10 Muchu mi a alegrá w mi den Señor, qu alfin awo boso a bolbe 
renoba boso percuracion pa mi atrobe; wel qu boso tawatin berdé, 
ma ta ocasion a falta boso. 

11 No qu mi ta bisa boso esaqui, pasoba mi ta hayá w mi pretá 
pa necesidad; pasoba mi a siña di queda conforme cu loque mi tin; 

12* Y mi sabi di biba umiyá, y mi sabi tambe di biba den 
abundancia, pa donde quiera y den tur cos mi tin un experiencia 
complétu, tantu ta cu barica yen, como di pasa hamber, mescos di 
ta den abundancia, como di pasa necesidad. 

.13 Tur cos mi por den djE, qu ta duná w mi fortaleza. 

14 Sinembargo boso a haci bon, di tuma parti den mi calamidad. 

15 Y boso mes sabi, Eilipénsenan, cj[u na principi di mi predica- 
mentu di Efomgelio, tempu mi a bai fo’i Macedonia, ningun iglesia 
no tawatin relacion cu mi tocanti asuntu di duna o ricibi,blo boso. 

16 Pasoba tambe na Tesalonica, boso a mandá w mi dos bez tras 
di otro, locpie mi tawatin mestd. 

17 No, qu mi ta busca e limosna, ma mi ta busca e fruta, qu 
por ta abundante pa boso cuenta. 

18 Asina qu tur cos mi tin, y mi ta goza di abundaneia, mi a 
queda ven, clespues qu mi a ricibi di Epafrodito, loque boso a 
manda pa mi, como un hold dushi, un sacrifieio agradabel, gustoso 
dilanti Dios. 

19 Ma mi Dios lo cumpli tnr boso deséonan, segun su riqueza, 
den gloria di ("hristo-Jesus. 

20 Gloria sea duná na nos Dios y Tata den tur eternidad. Amen. 

21 Cuminda tur sántunan den Christo Jesus. E rumannan, qu 
ta cu mi, ta cuminda boso. 

22 Tur e sántunan ta cuminda boso, y mas tantu esnan, qu ta 
di corte di Emperador. 

23 Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso tur. Amen. 








E CARTA D.JE APOSTEL SAN PABLO 
NA E COLOSENSENAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, apostel di Jesu-Christo, pa boluntad di Dios, y eruman 
Timotéo, 

2 Na e sántunan y e ruman fielnan den Christo, qu ta na 
Colosas; gracia sea cu boso y paz di Dios, nos Tata, y di Seiior 
Jesu-Christo. 

3 Nos ta gradici e .Dios y Tata di nos Señor Jesu-Christo pidiéndo 
semper pa boso, 

4 Como nos a tende dje fe, qu boso tin den Christo-Jesus, y dje ' 
stimacion, qu boso tin pa tur e sántunan. 

5 Pa e speranza, qu ta wardá pa boso den cielu, di qua boso a 
tende caba pa medio dje Palaba di berdad, esta e Evangelio; 

6 Qua a yega te ceca boso, y mescos qu é ta duna fruta y 
crece den henter mundu, asina tambe den boso, fo’i dje dia, qu 
boso a tendé, y a conoce e gracia di Dios den berdad; 

7 Manera boso a siña tambe fo’i Epafras, nos compafié di trabao 
stimá, qu ta un fiel sirbido di Christo pa boso. 

8 Qu a declara nos tambe e stimacion, qu boso tin den Spiritu. 

9 P’esei nos tambe, foi dje dia, qu nos a tende esei, nos no ta 
stdp di pidi pa boso, y di roga pa boso por ta yefi dje conoce- 
mentu di su boluntad, den tur sabiduria y comprendementu spiritual, 

10 Pa boso por camna digno dilanti Dios y ta agradabel den 
su bista den tur boso échunan, dunándo fruta den tur obra bon, 
y creciéndo den conocementu di Dios ; 

11 Siéndo fortificá den tur fortaleza, segun poder di su gloria, 
pa tur pacenshi y grandeza di ánimo cu alegria. 





COLOSENSENAN L 


415 


12 Dunándo gracia na e Tata, qu a haci boso competente pa 
tin parti den e erencia dje sántunan den luz; 

13 Qu a libra nos di poder di scuridad y a pasa nos na e Reino 
dje Yiu di su stimacion, 

14 Den quen nos tin salbacion pa medio di su sangre, esta: 
pordon di picánan, 

15 Qua ta e imágen dje Dios invisibel, c primogenito di tur 
loque a worde criá. 

16 Pasoba den djé a worde criá tur loque ta den cielu y riba tcra, 
([u hende por mira y qu hende no por mira, sea ta trono,sea gobierno, 
sea potencia, sea poder; tur cos a worde criá pa medio di djé yp’é; 

17 Y é ta promé qu tur cos, y den djé tur cos ta existi. 

18 Y é ta e Cabez di curpa, esta di iglesia, é qu ta eprincipi, 

e primogénito di den e mortonan, pa e por ta e promé den tur cos. 

19 Pasoba tawata gustu dje Perfeccion complétu di biba den djé, 

20 Y di reconcilia tur cos su né mes pa medio di djé, tantu ta 

loque ta riba tera como den cielu, despues di a liaci paz pa medio 

di sangre di su cruz, 

21 Y boso, qu tawata stranhéru promé aya, y enemigu pa via 
di boso huicio den obra malunan, el a reconcilia awo tambe. 

22 Den curpa di su carni, pa medio di morto, pa é presenta 
boso sántu y sin máncha y sin culpa dilanti djé; 

23 Si boso permanece fundá den fe y firme, sin move dje spe- 
ranza dje evangelio, qu boso a tende, ([u a worde predicá na tur 
criatura, qu tin bao cielu di qua, ami, Pablo a bira un sirbido; 

24 Qu awo mi ta contentá^mi den loque mi ta sufri *pa boso 
via, y qu pa stimacion pa curpa di Christo, qu ta e iglesia, mi ta 
cumpli den mi cárni, loque ta falta ainda na su padeciméntunau; 

25 Di qua mi a bira sirbido segun disposicion di Dios, qu ta 
duná na mi, pa palába di Dios worde cumpli na boso. 

26 [Anunciando boso] e misterio, qu tawata scondi desdi tur 
siglonan y generacionnan, ma qu awo a worde manifestá na su 
sántunan. 

27 Na quendenan Dios quier a laga conoce, qua ta. e riqueza 
dje gloria dje misterio aqui den e Pagánunan, qu ta Cbristo den 
boso, e sperauza dje gloria; 






416 


COLOSENSENAN 2. 


28 Esaqui nos ta anuncia, spiertándo tur hende y siñando tur 
liende dcn tur sabiduria pa nos por presenta cada liende perfectu 
den Christo-Jesus; 

29 Pa &lt;[ua fin mi tambe ta tralia, luchándo segun su forza, qu 
ta obra den mi cu poder. 


C/VPITULO 2. 

1 Pasoba mi quie, pa boso sabi, qui lucha grandi mi ta luclia 
pa boso y pa esunnan, qu ta na Laodicéa, y pa tur esnan, qu 
nunca a mira mi cára den cárni; 

2 Afin qu nan curazonnan por worde consoiá, y nan por ta uni 
cu otro den stimacion y yen di tur riqueza di conocementu per- 
fectu, afin ([u nan por conoce e mistério di Dios, qu ta Christo, 

3 Den qua tur e tesoronan di sabiduna y di conocementu ta scondi. 

4 Y esaqui mi ta bisa, pa ningun hende no gaña boso cu palá- 
banan gu ta zona bunita. 

5 Pasoba masque cu mi curpa mi ta ausente di boso, den spiritu 
sinembargo mi ta presente ceca boso, gozando di mira boso ordu 
bon y e firméza di boso fe den Christo. 

6 Meseos anto qu boso a ricibi Christo-Jesus, e Señor, camna 
tarnbe asina den djé. 

7 Trahá cu reiz den djé, y fortifica den dje, queda manera boso 
a siña, y firme den boso fe', abundante den dunamentu di gracia. 

8 Tene cuidao, pa ningun hende no trastorna boso cu filosofia 
v gañamentu banu, segun siñanza di tata na yiunan, segun e 
promé principinan di mundu y no segun Christo. 

9 Pasoba den djé ta biba corporalmente e Perfeccion completu 
dje Divinidad; 

10 Y den djé boso ta complétu, den djé, qu ta e Cabez di tur 
potencia y poder; 

11 ]&gt;cn qua boso tambe ta circuncidá cu e circuncision, qu no 
ta worde haci cu man di hende, quitando e curpa carnal den e 
circuncision di Christo; 

12 Siéndo dera huntu cu né den bautismo, den qua boso tambe 




COLOSENSENAN 2. 


417 


a worde resucita cu nc pa medio dje fe dje poder di Dios, qu a 

lamt’c fo’i mortonan. . , 

13 Y na boso, ora boso tawata morto dcn boso picanan, y dcn 
incircuncision di boso carni, K1 a duna bida huntu cu nó, pordo- 
nánda boso tur boso picánan; 

14 Pagándo c manuscripto cu su mandaméntunan contra nos cpia 
tawata contrário pa nos, y cl a quit’é fo’i meimei,y clab é na cruz; 

15 Y ([uitando e ármanan fo’i e gobicrnonan y potencianan, el a 
cxpone nan na berguenza, di publico, y a triunta den esci riba nan. 

■10 Ningun hende no huzga boso anto pa comementu o pa bebc- 

mentu, ni°pa causa di dianan di fiesta h di luna nobo o di dianau 

di Sábat; . 

17 Quanan ta un sombra dje cosnan qu lo bmi, ma e curpa 

ta di Christo. ...... 

18 No laga ningun hende horta fo’i boso e premio di victona, 

prubándo di haci esa&lt;[ui cu umildad, [&lt;pi ta di mas] y cu sirbi- 

mentu dje ángelnau, inbestigándo cuidadosamentc cosnan, &lt;pi c(no) 
a mira, halzándo su péchu sin razon segun su cordamentu di su 
deséonan carnal, 

19 Sin qu é ta tenc su mes na o Cabez to’i qua hcnter e curpa, 

bon formá y componi pa medio di miembronan y cabiiyanan, ta 
crece den crecementu di Dios. ,. 

20 rP’esei anto] si boso a muri huntu cu Christo, y libra to l 
&lt; lje promé prince])inan di mundu, paquiqu boso ta somete boso na 
e réglanan ainda, net manera boso ta biba den mnndu. 

21 (No mishi, no purba, y no toca nada). 

22 Q.ua cosnan tur tin qu dana lia usu mes, segun mandamentu 

v siñánzanan di hende; r 

23 Qua cosnan tin, berdad, algun fáma di sabiduna den sirbimentu 
di l)ios segun su mes boluntad, y den umildad, v den maltrata- 
mentu di curpa, ma no di algun balor, pa satisfacementu di carni. 

CAPITULO 3. 

1 IPesei] si boso a resueita cu Christo anto, busca e cosnan, 
qu ta djariba, unda Christo ta sinta na man drécltu di Dios. 





418 


COLOSENSENAN 3. 


2 Pone boso curazonnan den e cosnan, qu ta djariba no den 
nan au ta djaqui bao. 

3 Pasoba boso a muri, y boso bida ta scondi cu Christo den Dios. 

4 Ora Christo, qu ta nos bida, worde manifestá anto, boso tambe 
lo worde manifestá cu né den gloria. 

5 Mata boso miembro terenalnan anto, esta: fornicacion, impuréza, 
pasion bergonzoso, deséo malu, y goiosidad pa mas placa, quanan 
ta sirbishi di dios fálsunan; 

6 Pa motibu di quanan rábia di ])ios ta [bini riba viunan di 
desobediencia;] 

7 Den quanan un tempu boso tambe a camna, teinpu boso tawata 
biba den nan. 

8 Ma awo, laga tur esaquinan tambe para, es ta: rábia, shagri- 
namentu, malicia, blasfemamentu, papiamentu di palaba sushi fo’i 
boso boca. 

9 No papia mintira un contra di otro, como boso a pone e curpa 
biéu di picánan un banda caba. 

10 Y ta biba den boso e genio dje hende nolx&gt;, qua ta esun, qu 
ta worde renobá den conocementu, segun imágen djEsun, qu a cri’é; 

11 Unda no tin diferencia ni den Griego ni Judiu, circuncision 
ni incircuncision, bárbaro ni Scita, catibu ni liber, ma Christo ta 
tur cos den tur. 

12 Boso anto, siéndo scogman di Dios, sántunan y stimánan, 
bisti boso di sintimentu profundonan di misericordia, bondad, umil- 
dad, cariño y grandeza di ánimo; 

13 Y boso soporta otro y pordona otro, si algun tin ([iiéhu 
contra otro, mescos qu Christo a pordona boso, asina lx&gt;so tambe 
liaci mescos. 

14 Y riba tur esaquinan, [bisti boso] di stimacion, qu ta e vm- 
culu (li perfeccion. 

15 Y laga paz di Dios reina den boso curazonnan, pa qua boso 
tambe a worde yamá den un curpa; y sea gradici. 

16 Laga Palaba di Christo biba na abundancia den boso; siña 
y spierta otro den tur sabiduria, cantándo gloria na Dios cu psalmo 
y hymno v cantica spiritual cu gracia profundo di boso curazon. 

17 Y tur loque boso haci cu palába b cu échu, haci tur esa- 



COLOSENSENAN 3. 


419 


(jiiinan (len nomber di Señor Jesus, dunándo gradicimentu na Dios 
y e Tata pa medio di dje. 

18 Eoso, mohé casánan, sea obedeci na boso mannan, manera 
ta pas den Señor. 

19 Boso, marlnan, stima boso mohénan, y no trata nan brutu; 

20 Boso, yiunan, sea obedeci na boso mayonan den tur cos, 
pasoba esei ta agradabel na bista di Señor. 

21 Boso, tatanan, no proboca boso yiunan, pa nan no perde ánimo. 

22 Boso, catibunan, obedece boso.shonnan temporal den tur cos, 
v no sirbi nan solamente den nan cára, manera esnan qu ta busca 
di agrada hende, ma cu umildad di curazon, cu temor pa Dios. 

23 Y tur loque boso liaci, haci’é di curazon, manera un, qu ta 
liaci’é pa Señor, y no pa hende; 

24 Sabiéndo, qu boso lo ricibi di Señor e recompénsa dje erencia; 
sea catlbu di Señor Christo. 

25 Pasoba es, qu haci inhusticia, lo ricibi págu dje inhusticia, 
qu el a comete; y no tin distincion di persona [dilanti DiosJ. 

CAPITULO 4. 

1 Boso, shonnan, haci loque ta hustu y dréchi cu boso catibunan, 
sabiendo qu boso tambe tin un Señor den cielunan. 

2 Persevera den oracion, y sea spiertá den dje cu dunamentu 
di gracia; 

3 Pidiéndo na mes tempu pa nos tambe, ]&gt;a Dios por habri e 
porta di palaba, pa nos anuncia e misterio di Christo, (pa motibu 
di (^ua mi ta presó tambe,) 

4 Qu mi por manifest’é, manera ta necesario, pa mi papia. 

5 Comporta boso cu sabiduna cu esnan, qu no ta pertenece na 
nos iglesia, liaciéndo usu di cada ora precioso. 

6 Laga boso manera di papia ta semper cariñoso, qu boso ])or 
sabi, con boso meste rosponde cada hende. 

7 E ruman stimá Tyquico, y sirbido fiel y compañé di trabao 
den Señor, lo laga boso sabi, con ta bai cu tur mi asuntunan, 

8 Quende mi a manda ceca boso, pa e motibu ei mes, pa boso 
sabi nos circunstancia y pa é consola boso curazonnan, 




420 


COLOSENSENAN 4. 


9 Huntu cu Onésimo, ruman fiel y stimá, qua ta un di boso 
mes; nan lo confirma boso Jur loque ta pasa aqui. 

10 Aristarco, mi compañé di prishon ta cuminda boso, y Marco, 
primo di Barnabas, (tocanti djé boso a ricibi mandamentu:) asina 
si é bin ceca boso, ricibi’é [bon,] 

11 Y Jesus, qu ta xvorde yamá Justu, esaquinan so ta e unico 
Judiunan, qu a yudá^mi den Reino di Dios, qu tawata un consuelq 
pa mi. 

12 Epafras, qu ta di boso mes tera, sirbido di Christo, ta cuminda 
boso, .quende ta lucha semper pa boso den oracion, qu boso por 
para firme, perfectu y complétu den tur boluntad di l)ios. 

13 Pasoba mi ta su tistigu, qu é tin mashá interes den boso y 
esnan, qu ta na Laodicéa, y esnan qu ta na Hierápolis. 

14 Lucás, e docter, ta cuminda boso, y Demas tambe. 

15 Cuminda e rumannan, qu ta na Laodicea, y Nymfas, y e 
iglesia &lt;[U ta reuni na su cas. 

16 Y ora boso lesa e carta aqui, haci, pa é worde lesá tambe 
den iglesia dje Laodicénsenan, y boso lesa esun tambe fo’i Laodicéa. 

17 Y bisa Arguipo: Mira pa bo cumpli cu e sirbishi qu Ixo a 
ricibi di Señor. 

18 E cumindamentu aqui, ami Pablo, a scirbi’é cu mimesman. 
Boso corda riba mi cadénanan. Gracia sea cu hoso. Amen. 


PROME CARTA DJE APOSTELNAN 
SAN PABLO NA E TESALONICENSENAN. 

CAPITULO 1. 

1 Pablo y Silvano y Timoteo na iglesia dje Tesalonicénsenan, 
den Dios, e Tata, y den Señor Jesu*Christo. Gracia sea cu boso, 
y paz. 






{ TESALONICENSENAN 1. 


421 


2 Nos ta gradici Dios semper pa boso tur, y ta corda riba boso 
den nos .oracionnan; 

3 Cordándo riba e obra di boso fe sin stop, y e trabao di 
stimacion y pacenshi di speranza riba nos Sefior Jesu-Christo diianti 
Dios y nos Tata; 

4 Sabiéndo, rumannan stimá. pa Dios, qu boso ta scogi. 

5 Pasoba nos Evangelio no a yega ceca boso solamente cu palaba, 
ma cu poder tambe, y den Spiritu Santu, y cu hopi siguranza, manera 
boso sabi, c[iii sorto di liende nos tawata den boso pa stimacion 
pa boso. 

6 Y boso a bira siguidd di nos v di Sefior, pasoba boso a ricibi 
e Palaba bao hopi sufrimentu cu alegria di Spiritu Santu; 

7 Di tal manera, qu boso a bira ehempel pa tur esnan, qu ta 
cjuere, na Macedonia y na Acaya. 

8 Pasoba ta foT boso e Palaba di Sefior a zona no solamente 
na Macedonia y Acaya, ma na tur parti tambe boso fe, qu boso 
tin den Dios, a plama di tal manera, qu nos no tin mestd di 
papia nada mas di djé. 

9 Pasoba nan mes ta conta di nos, di qui manera nos a haya 
entráda ceca lx&gt;so, y con boso a conberti boso dje dios fálsunan 
na Dios, pa sirbi e Dios bibu y berdadero; 

10 Y pa spera su Yiu fo’i cielunan, quen E1 a resucita di 
mdrtonan, esta Jesus, qu ta libra nos dje huicio, qu lo bini. 

CAPXTULO 2. 

1 Pasoba boso mes sabi, rumannan, qu nos entrada ceca boso 
no tawata pdrnada; 

2 Ma no obstante nos a yega di padece caba, y a ricibi ultráhe 
na Filipo, manera boso sabi [aindaj nos tin franc[uéza, qu Dios a 
duna nos, pa papia e Evangelio di Dios cu boso meimei di hopi hicba. 

3 Pasoba nos predicamentu no tawata di eror, ni di impuréza, 
ni cu gañamentu; 

4 Sino, mescos c[u e Evangelio a worde confiá na nos, asina nos 
ta papia, aprobá pa Dios pa esaqui, no manera esnan, c[u ta busca 
di agrada hende, ma Dios, qu ta purba nos curazonnan. 



422 


1 TESALONICENSENAN 2. 


5 Pasoba nunca nos no a liaci usu (ii palalm pa lembe hende, 
manera boso sabi, ni cu algun miras pa gana placa, Dios ta tistigu ; 

6 Ni busca gloria fo’i hcnde, ni ib’i boso, m fo’i otro; apesar 
qu nos, como apostel di Christo por a hacl usu di nos prestigio; 

7 Ma nos taw.ata cariñoso meimei boso, mescos qu un mencln 

ta caricia su yiunan, ^ 

8 Di manera, qu nos ta anheJa na boso asma tantu, qu ta un gozo 
pa nos, no solamente di entrega e Evangelio di Dios na boso.manos 
bida mes, pa e motibu ei, como boso a bira asina tantu stiuM pa nos; 

9 Pasoba boso ta recorda, rumannan, nos trabao y fatiga ; cou 

nos a traha anochi y di dia, pa nos no ta cárgu pa ningun di 

boso, pa predica e Evangelio di Dios den boso. 

10 Boso ta tistigu, y Dios tambe, qui santu y hustu y sin 
máncha nos a comporta nos meimei boso, qu ta quere. 

11 Manera boso sabi, con nos a spierta y consola cada un di 
boso manera un tata ta haci cu su yiunan; 

12 Y conseha boso cu huramentu, pa boso camna na un manera 
digno di Dios, qu ta yama boso na su Reino y gloria. 

13 P’esei nos ta gradici Dios sin stop tambe, qu ora boso a 

ricibi e Palaba di Dios, qu nos a predica, boso a ricibi esei no 

como palaba di hende, ma (manera ta berdad) como palaba di Dios, 
qu ta obra tarnbe den boso, qu ta quere. 

14 Pasoba rumannan, boso a sigui ehempel di lgiesianan di Dios 
den Christo Jesus, qu ta na Judea; como boso a sufri e mes cosnan • 
di boso mes paisánunan, mescos qu nan tambe a padeca dje Judiunan, 

15 Quanan tambe a mata Seiior Jesus y nan mes protetanan, y 
a persigui nos, y nan no ta agrada Dios y nan ta contra tur 
hende su felicidad, 

16 Pasoba nan ta stroba nos, pa nos no papia cu e paganunan, 
pa nan por worde salbá; ma pa nan por yena semper midi di nan 
picánan, y e rábia di Dios a cai riba nan te na fin. 

17 Ma nos, rumannan, separá un poco tempu di boso, di bista, 
no di curazon, cu gran deseo a haci tur nos percuracion pusibei 

pa mira boso cára, . 

18 P’esei dos bez nos quier a bini ceca boso, (ami Pabio a io 

ménos) ma satanás a stroba nos. 




1 TESALONICENSENAN 3. 


423 


19 Pasoba qua ta e speranza o alegria o corona di nos gloria? 
No ta boso mes, dilanti nos Señor Jesu-Christo den su binida? 

20 Pasoba boso ta nos gloria y nos alegria. 

CAPITULO 3. 


1 P’esei, ora nos no por a wanta mas, nos a haya bon di queda 
so na Aténas, 

2 Y manda Timotéo, nos ruman y sirbido di Dios, y nos compaué 
den Evangelio di Christo, pa é fortalece y spierta boso tocanti 
boso fe, 

3 Pa ningun hende no vacila pa motibu dje afliccionan aqui; 
pasoba boso mes sabi, qu nos ta destiná pa pasa esaquinan. 

4 Pasoba tempu nos taw r ata ceca boso ainda, nos a bisa boso di 
padilanti cába, qu nos lo padece calamidad, manera a sosode tambe, 
v boso sabi esei. 

5 P’esei tambe, como mi no por a wanta ‘ mas largu, mi a 
mand’é, pa mi conoce boso fe; pasoba podisé e Tentado a hinca 
boso den tentacion y nos trabao a resulta pornada. 

0 Ma awd,- qu Timotéo a bolbe di boso ceca nos, y a trece e 
bon noticia pa nos di boso fe y stimacion, y qu boso ta conserba 
seinper bon recuerdo di nos, cu mashá deseo di mira nos, mescos 
qu nos tambe tin pa boso; 

7 Anto, rumannan, meimei di tur nos calamidad y necesidad nos 
a worde consolá riba boso pa causa di boso fe; 

8 Pasoba awo nos ta biba, si boso ta para firme den Señor. 

9 Pasoba di qui manera nos lo por gradici Dios pa boso atrobe, 
como recompénsa di tur e alegria, qu nos ta gozándo pa causa di 
boso, dilanti nos Dios? 

10 Eogándo sin stop anochi y di dia pa nos por mira bosocára, 
y pa nos por perfecciona loque boso fe ta falta ainda. 

11 Ma nos Dios y Tata mes, y nos Señor Jesu-Christo guia nos 
camina ceca boso. 

12 Y e Señor multiplica boso stimacion y haci’é crece mas hopi 
pa otro y pa tur, mescos qu nos tambe tin pa boso; 



424 


1 TESALONICENSENAN 4. 


13 Pa E por fortalece boso curazonuan, pa boso ta sin máncha 
den santificamentu dilanti l)ios y nos Tata, ora nos Señor Jesu- 
Christo bini cu tur su sántunan. 

CAPITULO 4. 

1 Porfin anto, rumannan, nos ta roga y spierta boso den Seiioi 
Jesus, qu mescos qu boso a siña fo’i nos, di qui manera boso meste 
camna y agrada Dios, y asina boso ta comporta boso caba, pa boso 
bai mas adilanti den esei. 

2 Pasoba boso sabi, qui mandamentu nos a duna boso, [mandaj 
pa Sefior Jesus. 

3 Pasoba e boluntad di Dios ta esaqui, boso santmcamentu: pa 

boso abstene boso di fornicacion, 

4 Qu cada un di boso sabi, con di tin su mes senora cu santi- 

ficamentu y onor ; 

5 No cu pasion di mal deséonan, manera e paganunan, qu no 

conoce Dios. . ’ ,, 

6 Qu ningun liende no haci malu na su ruman,.m golos pa 
placa den su asuntunan cu né; pasoba e Sefior ta un vingado di 
tur e cosnan aqui, manera ya nos a bisa boso y duna testimomo caba. 

7 Pasoba Dios no a yama nos pa impurézama pa santidad. 

8 Di manera, qu quen qu desprecia esaqui, no ta hende e ta 
desprecia, ma Dios, qu a duna su spiritu Santu na boso. 

9 Tocanti stimacion di ruman pa otro, boso no tm meste pa 
mi scirbi boso, pasoba ya boso mes a siña di Dios caba pa boso 
stima otro, 

10 Y berdad qu boso ta haci’é cu tur e rumannan, qu ta na 
henter Macedonia. Ma nos ta spierta boso, rumannan, pa boso bai 

creciéndo mas y mas eidén; . 

11 Y pa boso percura di biba quétu, y di ocupa boso cu boso 
mes asuntunan, y di traha cu boso mes man, na e manera qu nos 

a manda boso; , 

12 Pa boso camna onrádamente den bista di esnan, qu no a 
pertenece na nos iglesia, y pa boso no tin meste di nada 1 
ningun hende. 




1 TESALONICENSENAN 5. 


425 




'13 Tampoco nos no t[uie, rumannan, pa boso queda sin sabi 
quicpi ta djesnan, ([U a muri, pa boso no queda tristu, manera e 
dtronan, qu no tin speranza. 

14 Pasoba si nos ta quere, qu Christo a muri, y resucita, anto 
mescos Dios lo trece tainbe cu né esunnan, qu a muri den Jesus, 

15 Pasoba esaqui nos ta bisa boso cu un palába di Señor, ([u 
nos, qu a queda biba te na binida di Señor, lo no bai dilanti 
esnan, ([U a muri cába. 

16 Pasoba e Señor mes lo baha fo’i cielu cu gritu y cu boz di 
Arcangel y cu trompét di Dios, v esnan, ([u a muri den Christo, 
lo lamta promé; 

17 Despues nos, qu a queda biba, lo vvorde hibá ariba (len 
nubianan, pa contra e Sefior den laira; y asina nos lo ta semper 
su Señor. 

18 Asina anto, un consola otro cu e palábanan a([ui. 

CAPITULO 5. 

1 Ma tocanti e témpunan, y e moméntunan, boso no tin mesté, 
rumannan, pa tin di scirbi boso. 

9 Pasoba boso mes sabi mashá bon, qu manera ladron tin 
custumbra di bin den anochi, asina e dia di Sefior lo bini. 

3 Pasoba ora nan bisa: Tin paz y siguridad, anto di ri[)iente 
perdicion lo bini . riba nan, manera dolo di parto pa un molié 
embarazá, y nan lo no scapa di ningun manera. 

4 Pasoba boso, rumannan, boso no ta den scuridad, pa e dia ei 
sorprende boso manera ladron. 

5 Boso tur ta yiu di luz, y yiu (li dia; nos no ta [yiu] dj w anochi 
ni di scuridad. 

6 Asina, laga nos no drumi anto manera e otronan; nm laga 
nos queda lamtá y na wowo cla. 

7 Pasoba esnan, qu ta drumi, ta anochi nan ta drumi; y esnan, 
i[u ta buráchi, ta anochi nan ta bebe burácbi 

8 Ma nos, qu ta.[yiu} di dia, laga nos ta na wowo cla, v bisti 
nos cu e coraza di fe y di stimacion, y un helm pa speranza di 
salbacion. 





426 


1 TESALONICENSENAN 5. 


9 Pasoba J)ios no a pone nos pa rábia, ma pa haya salbacion 
pa medio di nos Señor Jesu-Christo, 

10 Qu a muri pa nos, pa, sea nos queda lamtá b nos drumi, 
nos biba huntu cu ne. 

11 P’esei spierta otro anto, y un fortifica fe di otro, manera 
ta liaci tambe. 

12 Y nos ta pidi boso, rumannan, pa boso reconoce esnan, qu 
ta traha den boso, y qu ta para riba boso den Señor, y qu ta 
spierta boso, 

13 Y pa boso tin stimacion particulá pa nan, pa via di nan 
trabao; conserba paz cu otro. 

14 Y nos ta pidi boso, rumannan, pa boso spierta esnan, qu ta 
biba desordená, consola esnan, qu ta débil di ánimo, yuda e débilnan, 
tene pacenshi cu tur hende. 

15 Mira pa ningun hende no paga otro malu cu malu, ma 
sigui sem|&gt;er loque ta bon, tantu ta den boso mes, como cu tur 
otro hende. 

16 Sea semper contentu. 

17 Pidi Dios sin stbp. 

18 Gradici [Dios] den tur cos; pasoba esaqui ta e boluntad di 
Dios den Christo-Jesus pa boso tur. 

19 No paga Spiritu. 

20 No desprecia e profecianan. 

21 Pone tur cos na prueba; conserba loque ta bon. 

22 Warda boso di malu bao tur sorto di forma. 

23 Y e Dios di paz mes santifica boso complétamente, pa henter 
boso spiritu y alma y curpa worde wardá sin máncha pa binida 
di nos Señor Jesu-Christo. 

24 Fiel ta Esun, qu ta yama boso, qu lo haci esei tambe. 

25 Rumannan, pidi pa nos. 

26 Cuminda tur e rumannan cu un zoenchi santu, 

27 Mi ta hura boso pa nomber di Señor, pa e carta aqui worde 
lesá pa tur e ruman sántunan. 

28 Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso. Amen. 





SEGUNDA CARTA DJE APOSTEL 
SAN PABLO NA E TESALONICENSENAN. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo y Silvano y Timotéo na e iglesia dje Tesalonicensenan 
den Dios, nos Tata, y di Señor Jesu-Christo. 

2 Gracia sea cu boso, y paz di Dios, nos Tata, y di Señor Jesu-Christo. 

3 Nos meste gradici Dios sin stop pa boso, rumánnan, manera ta 
hustu, pasoba boso fe ta bai creciendo hopi, y e stimacion di cada 
un di boso ta bai birándo mas y mas grandi pa otro. 

4 Asina qu nos mes ta gaba boso den e iglésianan di Dios, boso 
pacenshi y fe den tur boso persiguiméntunan y, calamidadnan, cpi 
boso ta soporta, 

5 Ta un prueba dje huicio hustu di Dios, pa boso por worde 
considerá digno di reino di Dios, pa cjua motibu boso tambe ta 
padece; 

6 Manera ta hustu dilanti Dios, pa paga cu calamidad esnan, c[u 
ta haci boso pasa calamidad, 

7 Y boso, qu ta worde ultrahá, haya descánso, liuntu cu nos, ora 

e Señor Jesus baha fo’i cielu y parce cu e ángelnan di su poder, 

8 Den candéla di vlam, pa duna págu mereci na esnan, c[u no 

conoce Dios, y esnan, cpi no a obedece Evangelio di nos Señor 
Jesu-Christo; 

9 Quanan lo haya perdicion etérna pa castigu, dilanti cára di 
Señor y dje gloria di su poder, 

10 Ora lo é bini, pa worde glorificá den su sántunan, v admirá 

den e dia ei pa tur esnan, qu ta quere den djé, (pasoba boso a 

c^uere e testimonio, qu nos a duna di su nalába.) 

11 Pa e motibu ei nos ta pidi tambe semper pa boso, qu Dios 
considera boso sernper digno dje vocacion, v cumpli tur e bon 
Ixiluntad di bondad, y e obra di fe cu poder; 





428 


2 TESALONICENSENAN 2. 


12 Pa e nomber di nos Seiior Jesu-Christo worde glorificá den 
hoso, y hoso den djé, segun e gracia di nos Dios y dje Señor 
Jesu-Christo. 

CAPITULO 2. 


1 Y nos ta roga boso, rumannan, cu bista riba e binida di nos 
Sefior Jesu-Christo, y nos union cu né, 

2 Pa boso no worde movl libé di boso cordamentu, b boso spanta, 
ni pa spiritu, ni pa palaba, ni pa carta, como [mandá] di nos, net 
manera e dia di Christo ta ceca caba. 

3 No laga ningun hende gafia boso di ningun manera; [pasoba 
e dia ei lo no bini promé qu e caimentu [fo’i fé yega,] y qu hende 
di picá, e yiu di perdicion parce; 

4 E contrapartidário, qu ta haiza su mes riba tur loque yama 
Dios, b ta worde adorá como Dios; asina tantu qu lo é sinta como 
Dios den tempel di Dios, y mustra su mes, qu é ta Dios. 

5 Boso no ta corda, qu mi a bisa boso e cosnan aqui, tempu mi 
tawata ceca boso a’inda? 

6 Y boso sabi, ta quiqu ta strob’é awo, pa é no worde manifestá 
na su tempu. 

7 Pasoba ya e misterio dje inhusticia ta na obra caba, solamente 
qu esun, 'qu ta strob ? é awo, lo worde quitá fo’i camina promé; 

8 Y e ora, e malbado ei lo parce, qua e Señor lo mata cu spiritu 
di su boca, y lo distribi cu né cu resplandor di su binlda; 

9 Esun, quen su binida ta segun obra di satanas cu tur poder 
y sifial y milágronan di mintira; 

10 Y cu tur sortodi engáfio di inhusticia, [qu ta obra] den 
esnan, qu ta bai perdi, pa motibu qu nan no a acepta e stimacion 
di berdad, pa nan por a worde salbá. 

11 Y p’esei Dios lo manda poder di eror den nan, pa nan quere 
mintira; 

12 Pa nan tur, qu no a quere berdad, ma al contrário a hiba 
gustu den inhusticia, worde condená. 

13 Ma nos tin deber di gradici Dios semper pa boso, rumannan, 



429 


2 TESALONICENSENAN 3. 

stimánan pa Dios, qu l)ios a scoge boso [fo’i] di principi pa ta 
salbá pa medio di santificamentu di Spiritu y fe di berdad. 

14 Pa qua [motibu] E1 a yama boso pa medio di nos Evangelio, 
pa alcanza e gloria di nos Señor Jesu-Christo. 

15 Asina anto, rumannan, para firme, y sigui e réglanan, qu a 
worde siñá na boso, sea pa medio di nos palaba b di nos carta; 

16 Y nos Sefior Jesu-Christo mes, y Dios y nos Tata, qu a stima 
nos, y a duna nos pa medio di gracia, consolamentu pa semper y 
bon speranza, 

17 Consola boso curazonnan, y fortalece boso den tur bon paiaba 
y obra. 

CAPITULO 3. 

1 Alfin, rumannan, pidi pa nos, pa e Palaba (li Scñor por sigui 
su curso, y worde glorificá mescos qu ceca boso; 

2 Y qu nos por worde librá di hendenan, qu no ta sirbi y 
malbádo; pasoba fe no ta tur tin w éle 

3 Ma Señor ta fiel, quen lo fortalece y warda boso dje Malu. 

4 Y nos ta confia riba boso den Señor, qu, loque nos ta manda 
boso, boso ta liaci y lo haci’é [tambe]. 

5 Ma e Señor guia boso curazonnan na stimacion pa Dios,-y na 
pacenshi di Christo. 

6 Y nos ta ordena boso, rumannan, den nomber di nos Señor 
Jesu-Christo, pa boso aleha boso di tur ruman, qu ta biba desordená, 
y no segun e réglanan, qu boso a ricibi fo’i nos. 

7 Pasoba boso mes sabi, di qui rnanera boso mesté sigui nos 
ehémpél; pasobei nos no a hiba un bida desordená céca boso; 

8 Y nos no a come pan di ningun hende pornada, al contrário 
nos a traha duru anochi y di dia, cu hopi fatiga, pa nos no ta 
cárgu pa ningun di boso. 

9 No, qu nos no tin poder, ma pa nos pone nos mes corao un 
ehémpél, pa boso sigui nos. 

10 Pasoba tempu nos tawata ceca boso, nos a ordena boso esaqui: 
(|u si un hende no quie traha, pa é no come tampoco. 




430 


1 TIMOTEO 1. 


11 Pasoba nos ta tende, qn algun di boso ta biba desordená, sia 

haci nada, ma ta ocupa nan cu loque no ta toca nan. _ 

12 Ma e hendenan ei nos ta ordena y spierta nan, pa nos benor 
Jesu-Christo, pa nan traha quetu y nan mes gana nan pan. 

13 Y boso, rumannan, no fada di haci bon. 

14 Ma si algun hende no obedece na loque nos ta ordena den e 
carta aqui; marca esei, y no tin nada di haci cu ne, pa é sintisu 

mes brongozá; , . 

15 Sinembargo no consider’é como enemigu, ma spiert e como 

boso ruman. 

16 Y e Señor di paz mes lo duna boso paz semper y di tur 
manera. E Señor sea cu boso tur. 

17 E saludo aqui, ami Pablo, ta scirbi’é cu mi mes man, qu ta 
mi siñal den tur mi cártanan: asina mi ta scirbi. 

18 Gracia di nos Señor Jesu-Christo sea cu boso tur. Amcn. 


PBOIE CARTA D.JE APOSTEL 
SAN PABLO NA TIMOTEO. 


CAPITULO I. 

1 Pablo, apostel di Jesu-Cliristo, riba mandamentu di l)ios, nos 
Salbador, y di Seuor Jesu-Christo, nos speranza, 

2 Na Timoteo, mi yiu sincero den fe; gracia, misericordia, paz 
di Dios, nos Tata y Christo-Jesus, nos Seuor, sea cu bo. 

3 Manera mi a 'spiertá_bo caba, pa bo queda na Efeso, ora &lt;ju 
mi a bai pa Macedonia, pa bo por taha algun, pa nan no siua di 
otro manera. 












1 TIMOTEO 1. 


431 


4 Ni pa nan no ocupa nan cu fábula y cu contamentu di 
generacion sin fin, quanan ta sirbi mas bién pa trece cuestion qu 
e reglamentu di Pios, qu ta den fe; 

5 Ma fin di mandamentu ta stimacion, naci dj w un curazon puru 
y dj w un bon concenshi y dj_un fe sin fingimentu, 

6 Di quanan algun a aparta nan, y a bira papiadó di palaba 
bánu; 

7 T qu quie ta docter den ley, sin comprende ni quiqu nan ta 
papia, ni quiqu nan ta sigura. 

8 Ma nos sabi, qu ley ta bon, si hende ta us’e legalmente; 

9 Sabiendo esaqui, qu ley no ta pom pa e hustu ma pa e inhustu- 
nan, y e desobedientenan, pa hende qu ta biba sin Dios, y e 
pecadónan, esnan qu no ta respeta nada y esnan qu ta profana 
tur cos, e matadonan di tata y di mama, y e aseslnonan; 

10. E fornicadonan, e sodomitanan, e ladronnan di hende, e 
mentirosonan, e liurado falsunan, y tur loque ta contra doctrina sanu. 

11 Segun Evangelio di gloria di Dios bienaventurá, qu ta confiá 
na mi. 

12 Y mi ta gradici esun, qu a fortalecé w mi, esta nos Sehor 
Christo-Jesus, qu el a considerá w mi fiel, pa é ponó w mi den sirbishi; 

13 Ami, qu tawata prome aya un blasfemadó, y un persiguidó 
v un ultrahadó; ma mi a ,haya misericordia, pa motibu qu mi a 
iiaci’e den ignorancia, pasoba qu mi no tawatin fe; 

14 Ma e gracia di nos Seuor tawata masha abundante cu fe v 
stimacion, qu ta den Christo-Jesus. 

15 E palaba aqui ta fiel y digno pa tur hende acept’é, qu 
Christo Jesus a bini na mundu, pa salba pecadonan, di qua ami 
ta e promé; 

16 Ma p’esei mi a liaya misericordia: pa ami, siendo c prorné, 
na quen Christo a mustra tur grandeza di su pacenshi, por sirbi 
como ebempel pa esnan, qu lo quere den dje pa bida eterna. 

17 Na e Rey di siglonan, e immortal, y Esun, qu hende no 
por mira, na e unico Dios, sea onor y gloria den tur eternidad. Amen. 

18 E mandamentu aqui mi ta encargá w bo, mi yiu Timoteo, pa, 
segun e profecianan qu tocanti bo a bai bo dilanti, bo lucha pa 
medio di nan, e bon lucha, teniendo fe, 










432 


1 TIMOTEO 2. 


19 Y un bon concenshi; (pa algun, tirando afó, a naufraga 
den fe: 

20 Den ([iianan Himenéo y Alejandro ta pertenece, quendenan 
mi a entrega na Satanás, pa nan siña di no blasfema. 

CAPITULO 2. 

1 Mi ta spierta pa prome qu tur cos, pa haci rogamentu, oracion, 
pidimentu, gradicimentu pa tnr liende, 

2 Pa Reynan, y tur q_u ta ocupa puesto di importancia, pa nos 
hiba un bida quétu y tranquilu [den tur debocion y decencia.] 

3 Pasoba esei ta bon y agradabel dilanti Dios, nos Salbador: 

4 Qu ([uie pa tur liende worde salba, y yega na conoce berdad. 

5 Pasoba un Dios so tin, y. un Mediado so meimei Dios y hende, 
qua ta Jesu-Christo, hende; 

0 Qu a duna su mes como pagu pa saiba tur, e testimonio pa 
su tempu; 

7 Pa e motibu ei mi ta poni como predicado y apostei, (mi ta 
papia berdad, mi no ta gafia,) y como siñadd dje paganunan den 
fe y berdad. 

8 Mi quie anto, pa e hombernan pidi Dios tur parti, hizando 
man puru sin rabia ni pleitu, 

9 Mescos tambe, .pa e mohenan bisti na uu manera decente, y 
dorna nan curpa cu (iecencia y modestia, no cu vlechtmentu di cabei, 
d cu oro, d perla, d bisti costoso, 

10 Ma (manera ta pas pa mohenan, qu quie merece e nomber 
di ta reiigioso) cu hacimentu di obra bon. 

11 Laga mohenan siña den silencio, cu tur obediencia. 

12 Ma mi no ta permiti, pa mohé siña [den igiesia,] ni pa é tin 
dominio riba homber, ma pa é ten’é quetu. 

13 Pasoba Adam a worde traha prome, despues Eva; 

14 Y Adam no a worde gaña, ma c mohe a worde gaña y a 
faita cn ley. 

15 Sinembargo lo é worde salba pa e yiunan, qu lo é duna na 
mundu, si é permanece den fe y stimaeion y santificamentu huntu 
cu modestia. 





1 TIMOTEO 3. 


433 


GAPITULO 3. 

1 Un palaba berdad ta esaqui: si un hende tin gustu di bira 
cabez dj_un iglesia, ta un exeiente mision. 

2 Un'cábez di iglesia anto su conducta meste ta sin manclia,*([u 
a casa un biaha so, balénte, prudente, modera den su custumbranan, 
liospitalario, y cu capacidad pa siña; 

3 No gustado di bina, no bringado, no buscado di gana placa 
na un manera desonrá, qu tin un disgustu di guerra, ni misquina ; 

4 Qu sabi di goberná su cas bon, y di tene su yiunan disciplma 

cu tur modestia, ' 

5 (Pasoba si un hende no sabi di goberna su mes cas, con io e 
por percura pa iglesia di DiosP) 

G No hende recien conberti, pa su pechu no halza di orguyo, y 
b cai den condenacion di diabel. 

7 Y e meste tin tambe bon fama ceca esnan, qu no ta pertenece 
na nos iglesia, pa e no worde calumia y cai den trainpa di diabel. 

8 E diacononan tambc meste ta liomber deeente,^ no papiado di 
dos lenga, no gustadd di muchu bifia, no buscadb di gana placa 
na un manera desonrá; 

9 Qu ta conserba e misterio di fe den un conccnsln puru. 

10 Y laga asaquinan worde ]&gt;roba prome, y laga nan sirbi, 

despues tpi a resulta, qu nan conducta ta sin mancha. , 

H Mescos nan mohenan tambe meste ta decente, no calumiado, 

balente, fiel den tur cos. . 

12 E diacononan meste ta casa un biaha so, ([U sabi di goberna 

nan yiunan bon y nan incs cas. 

13 Pasoba esnan qu a sirbi bon den nan puesto di diacono, ta 
gana ]ia nan mes un bon gvado di onor, y hop&gt; frant[ueza den fe, 
qu ta den Christo-Jesus. 

14 Mi ta scirbi w bo esaquinan, cu speranza di bm masha pronto 

ceca bo; , , 

15 Ma si mi tarda, pa bo sabi, eon bo meste eomporta^bo cien 
cas di Dios, qu ta e iglesia di Dios bibu, pilá y fundamentu di 
berdad. 


28 







434 


1 TIMOTEO 4. 


16 Y sin question, e misterio di debocion ta grandi: é qu a 
worde manifesta den carrii, a worde hustifica pa Spiritu, a worde 
mira pa e Angelnan, a worde predica den e paganunan, mundu a 
quere den djé, y a worde ricibi den gloria. 

CAPITULO 4. 

1 Ma Spiritu ta bisa maslia cla; qu den ultimo tempunan algun 
lo cai dje fe, y scucha na spiritu gañado y sifianza di diabel, 

2 Quanan ta papia mintira cu hipocrecia, y qu tin nan con- 
censhinan marcá, manera quimá cu un héru cayente; 

3 Qu ta taha pa no casa, qu ta ordena, pa abstene di cuminda, 
qu Dios a cria, pa esnan, qu ta quere, y qu a conoce berdad, come 
cn gradicimentu. 

4 Pasoba tur loque Dios a cria, ta bon, y nada no ta di dcsprecia, 
si hende com’é cu gradicimentu. 

5 Pasoba é ta worde santifica pa e Palaba di Dios, y pa oracion. 

6 Si bo sifia esaquinan na e rumannan, [pa nan haci,] anto lo 
bo ta un bon sirbido di Jesu-Christo, cria den palabanan di fe y 
dje bon sifianza, qu bo a sigui. 

7 Ma e fabulanan profanu y di mohe biéu, tira eseinan afo, y 
practicá w bo pa ser deboto. 

8 Pasoba ehercisio di curpa ta di poco utilidad, ma debocion, 
pa tur cos é ta util, pasoba é tin promésa dje bida dj w awo y 
dje_sun, qu lo bini. 

9 Esaqui ta un palaba fiel, y digno pa tur liende acept’é. 

10 Pasoba p’esaqui nos ta traha duru, y nos ta lucha, pasoba 
nos a spera den e Dios bibu, qu ta Salbador di tur hende, princi- 
palmente dj^esnan, qu ta quere. 

11 Ordena e cosnan aqui y sifia nan. 

12 Ningun hende no mirá^bo pa nada pa via di bo poco edad; 
ma sea un ehempel pa esnan, qu ta quere; den bo palabanan, 
den conducta, den stimacion, den spiritu, den fe, den pureza. 

13 Ocupá^bó den lesa, den spierta, den sifia, te ora. mi bini. 

14 No neglisha e don, qu ta den bo, qu ta duna na bo pa 
profecia, cu ponementu di man dje ancianunan. 




1 TIMOTEO 5. 


435 


15 Pensa e cosnan aqui bon, ocupá w bo cu nan 5 ])a tur hende 
sabi, qu bo a bai padilanti. 

16 Tcne cuidao pa bo mes y pa e doctrina, persevera den esaqui; 
pasoba si bo haci esei, io bo salba bo mes y esnan, (^u ta tendc^bo. 

CAPITULO 5. 

1 No regaha un anciano nunca duru, ma spiert é manera un 
tata, y-hende hoben mescos (pi ruman, 

2 E- mohé biéunan mescos qu mama, e mosanan manera ruman 

mohé den tur puréza, . 

3 Onra e biudanan, qu ta berdaderamente biuda. 

4 Ma si algun biiida tin yiu b nietu, laga escinan siña haci nan 
deber debidamente na nan mes cas prome, y recompensa e welanan, 
pasoba esei ta bon y agradabel dilanti Dios. 

5 Esun awo, qu ta berdadéramente biuda, y qu a queda so, e 
8 pera den Dios, y é persevera anochi y di dia den suplica y oracion; 

6 Ma esun, qu ta liiba un bida mundáno, é ta morto na bida caba. 

7 Manda nan esaqui anto, pa nan conducta por ta sin manclia. 

8 Ma si algun hende no ta percura pa su famia, y principalmente • 
pa esnan di su cas, esei a nenga fe, y é ta pio qu un, qu no tin fe. 

9 No hinca nomber djun biuda den kashi di pober, qu tin 
ménos qu sesenta aña, y mesté tawata casa un biaha so 

10 E mesté tin testimonio di bon obra, qu el a educa su yiunan 
bon, qu el a duna posada na stranhéru, qu el a laba pia di 
sántunan, qu el a presta basta auxilio na esnan, qu ta den afliccion, 
qu el a trata di haci tur bon obra, 

11 Ma no acepta, biuda hoben, pasoba despues qu nan a hiba 
un bida di placer, qu [ta aleha] di Christo, nan quie casa, 

12 Nan ta condená, pasoba nan a baci nan prome fe nada. 

13 Y na mes tempu nan ta siña bira floho, y ta camna dj w un 
cas pa otro, y no solamente nan ta hiba un bida di flohera, ma 
ta busca redáshi pa haci y pa tende, y papia loque no tacunbim. 

14 Mi quie anto, pa e biuda hobennan casa, cna yiu, goberna 
cas sin duna motibu na contrapartlda di papia malu. 

15 Pasoba ya algun.a worde perberti caba, pa sigui tras di satanas. 













436 


1 TIMÓTEO 5. 


16 Si un Chfistian, sea hombef o mohé, tin biuda [den su famia,] 
nan mantene nan, pa nan no ta cárgu pa iglesia, pa por tin 
bastante pa yuda esnan, qu ta berdadéramente biiida. 

17 Na e anciánunan di iglesia, qu ta goberna bon, mustra nan 
dobbel onor, principalmente esnan, qu ta traha den e Paiaba y 
siñanza. 

18 Pasoba Scritura ta bisa: lo bo no mara boca di baca, qu ta 
traha, v e trahado ta merece su págu. 

19 No ricibi ningun quehu contra anciánu di iglesia, sino probá 
pa dós b trCs tistigu. 

20 Reprende eseinan, qu a haci picá dilanti tur, j)a é otronan 
tambe hava miedu. 

21 Mi ta hurá_bo dilanti Dios y Senor Jesu-Christo, v su 
Angelnan scogi, pa bo warda e cosnan aqui sin huzga ningun 
hende padiianti, sin tuma parti pa ningun. 

22 No pone man lihé riba ningun hende, y no tin parti den 

picá di otro. Conserba bo mes puru. ^ . 

23 No bebe awa so mas, ma tuma poeo biña, pa causa di bo 
stoma, y pasoba cada bez bo ta cai malu. 

24 Picánan di algiin ya nan ta conoci caba, promé qu nan mes 
worde xaminá na huicio, y di otro ta wo'rde conoci despues dj^esei. 

25 Asina, mescos e obra bonnañ ta conoci di padilanti, y esnan, 
qu ta di otro manera, no por queda scondi muchu tempu. 

CAPITULO 6. 


1 E sirbiddnan tur, qu ta bao yugo, consideia nan shonnan digno 
di tur onor, pa e nomber di Dios y e siñanza no w r orde blasfemá. 

2 Y esnan, qu nan shonnan ta Christian, lo no desprecia nan, 
pasoba nan ta ruman, ma lo sirbi nan mas miho, pasoba nan ta 
t[uere v nan ta stimá y nan ta activo den hacimentu di bon. Siña 
e cosnan aqui y spierta. 

3 Si algun siña un otro doctrina, qu no ta di acuerdo cu e 
palaba sánunan di nos Seuor Jesu-Christo, y cu e siñanza, qu ta 
segun debocion, 






1 TIMOTEO 6. 


437 


/. o su pccbu ta lialzá, y c no sabi nada, o é tin un gustu 
abnormal &lt;len pregunta y disputa di palaba; fo’i quanan ta nace 
cnvidia, pieitu, calumiamentu, sospecha malu, ; 

5 Pleitamentu robéz di hendenan,. tt n tm nan sintr tur cmromin 
y (l u ta privá di lrerdad, y qu ta considera debocion pa un meio 

in ? r Ma debocion sigur ta un gran ganáshi, si na mes tempu nos 

ta 7 °£ba nada nos no a trece den mundu; y ta claro, qu nada 

”,2 p»&lt;»»» V* 

CU 9 e ptsoba esnan, &lt; t u quie bira ricu ta cai den tentaç|n y den 
trampa y den hopi deséo loco y perhudicial, &lt;iu ta haci hende zin 

deU O a p£ba d l£Ttur malu° ta amor pa placa; qua algun, den 
nal afán pa busqu’é, a desvia nan di fe, y a lunca nan mes den 

h °ll Ma CC abo, o hende di Dios, hui e cosnan aqui, y sigui husticia, 
debocion fe, stimacion, pacenshi, y suavidad di curazon. 

-12 Portá bo çu balor den e bon peléa^ di fe traha, pa bo gan 
bida etérnaT pa qua bo a wofde yama tambe, y a duna bon 

iestimonio j|f an ' ti Di os , qu ta duna bida na tMcoa, 

y dilanti Jesu-Christo, qu a duna bon testimon.o d.lanti loncio P lato, 
^ 14 Pa bo warda e mandamentu aqui sin manclia, y sm culpa, 
+.. e d ia qu nos Sef.or Jesu-Christo bini; 

15 Qua na su tempu lo worde manifesta, pa Esun bienaventuia 
i ~ _ Rav rli fnv vev v Senor di tm* Seiior, 

^ l f; C Esun &lt;iu su so tin inmortalidad, y ta biba den luz, unda 
ningun hende no por yega ceca, qua ningun hende no a mira nunca, 
ni por mira; na quen ta toca onor y poder eteino. Amen. 

1 P 7 Manda e rlcunan den e mundu aqui bao pa nan no ta 
or ' UVO so ni pone nan speranza riba insegundad d. nquezanan, ma 
riha y Dios bibu, qu ta duna nos tur cos na abundanc.a pa nos 
goza cu nan. 











438 


2 TIMOTEO 1. 


18 Pa nan liaci bon, pa nan ta ricu den haci óbra bon; pronto 
pa parti cu otro rovalmente; 

19 Pa nan reuni nan tesóro pa nan mes riba bon fundamentu 

pa porvenir, pa nan por aicanza e bida berdadero. 

20 O Timoteo, warda loque a worde confiá na bo, y evita 
discucion profánu y sin ningun balor, y di contradicimóntunan di 
eiencia, qu ta carga e nomber ei fálsu; 

21 Qua, algun, qu a quere den nan, a perdc, tocanti fe, e bon 

camina. Gracia sea cu bo. Amen. 


SEGUKDA CARTA DJE APOSTEL 
SAN PABLO NA TIMOTEO. 


CAPITULO 1. 

1 Pabio, apostel di Jesu-Christo, pa boluntad di l)ios, segun 
promesa di bida, (pi ta pa medio di Christo-Jesus, 

2 Na Timoteo, mi yiu stimá: gracia, misericordia, paz di Dios, 
e Tata, qu ta den Christo-Jesus nos Sehor; sea cu bo. 

3 Mi ta gradici Dios, quen mi ta sirbi desdi mi wélanan cu un 
concenshi limpi, mescos qu mi ta corda riba bo sin stóp den mi 
oracionnan anochi y di dia; 

4 Cu masliá deseo di mirá w bo, ora mi corda riba lx) lágrimanau, 
pa alegria por yena mi curazon, 

5 Ora mi córda riba bo fe, sin fingimentu, qu a biba promé den 
bo wéla Loida, v den bo mama Eunice; y mi ta sigur, qu den 
bo tambe. 

6 Pa qua motibu mi ta recordá w bo, ]&gt;a bo bolbe cende e fuego 
dje don di Dios, qua bo a ricibi cu ponementu di mi man. 

7 Pasoba Dios no a duna nos spiritu miedoso, ma di fortaleza, y 
di stimacion y di prudencia. 






2 TIMOTEO 1. 


439 


8 P’esei no tene berguenza anto di duna testimonio di nos Señor, 
ni di mi, qu ta su prishonéru; ma sufri afliccion cu mi pa Evangelio 
segun poder di Dios; 

9 Qu a salba nos, y a yama nos cu un yamamentu santu, no 
segun nos obranan, ma segun su mes proposito y gracia, qu ta 
duná na nos den Christo-Jesus prome qu tur siglonan, 

10 Ma qu a worde manifestá awo, qu nos Salbador Jesu-Christo 
a parce, quende a caba cu morto, y a trece bida y inmortalidad 
na luz pa medio di Evangelio; 

11 Pa qua motibu mi ta poni como predicadd y apostel, y 'pa 
siña pagánunan; 

12 Pa causa di qua mi tu padece e cosnan aqui tambe, sinem- 
bargo mi no tin berguenza p’esei, pasoba mi sabi, quen mi a quere, 
y mi ta sigur, qu E ta poderoso pa warda e prenda confiá na mi, 
te e dia ei. 

13 Retene bon e ehempel dje palaba sánunan, qu bo a tende 
fo’i mi, den fe y stimacion, qu ta dén Cliristo-Jesus; 

14 Warda e bon prenda, pa medio di Spiritu Santu, qu ta biba 
den nos. 

15 Bo sabi, qu tur esnan,'qu ta na Asia, den ([uanan Eigelio y 
Hermdgenes tambe ta, a aleha nan fo’i mi. 

16 Señor baha su miserieordia na e cas di Onesiforo; pasoba el a 
L*efrescá w mi hopi bez, y é no tawatin berguenza di mi cadénanan; 

17 Ma ora el a bini na Roma, el a buscá^mi cu ánsha y el a 
hayá^mi. 

18 Sefior duna, qu é por haya misericordia dilanti Sefior den e 
dia ei, y di quantu sirbishi é tawata pa mi na Efeso, }» mes sabi 
mihd [qu mi mes]. 

CAPITULO 2. 

1 Abo anto, mi yiu, sea firme den e gracia, qu ta den Christo- 
Jesus; 

2 Y e eosnan, qu bo a tende fo’i mi dilanti hopi tistigu, confia 
nan na hende, qu ta quere, qu ta capaz di sifia nan na otro 
hende tambe. 







440 


2 TIMOTEO 2. 


3 Abo anto, tuma parti den afliccion como bon soldá di Jesu- 
Christo. 

4 Ningun heude, tj,u ta sirbi den guerra, no ta quibra su cal)ez 
cu mantenecion di su bida, pa e por complace esun, qn a scog’é 
pa soldá. 

5 Y si un hende pusta den wéga publico, é no ta worde coroná 
nunca, si é no a bringa segun tur e reglanan. 

6 Mescos un cunuquéro, qu traha duru, ta e promé, tpi meste 
goza dje frutanan. 

7 Ripara loque mi ta bisa; pasoba e Sefior ta haci w bo comprende 
tur cos; 

8 Recordá w bo, qu Jesu-Christo, qu ta di simifm di l)avid, a 
resucita fo’i 7nortonan segun e Evangelio, ([u mi a predica. 

9 Pa qua motibu mi ta ])adece tormentu, te qu mi a worde poni 
den prishon nianera un malbádo; ma palaba di Dios no ta 
préso. 

10 P’esei mi ta sufri tur cos pa motibu dje escoginan; pa nan 
tambe por iiaya e salbacion, ([U ta den Chnsto-Jesus, cu gloria eterna. 

11 Esaqui ta un palába fiel; pasoba si nos a muri cu né, anto 
lo nos biba tambe cu né; 

12 Si nos soporta e sufrimentu, lo nos reina tambe cu né; si 
nos nengu’é, lo é nenga nos tamlje; 

13 Si nos ta infiel, é ta queda fiel; é no por nenga su mes. 

14 Recorda e cosnan aqui, y duna testimonio dilanti Sefior, pa 
nan no pleita riba cuestion di palaba, qu no ta sirbi pa nada, sino 
[&gt;a trastorna esnan, ([u ta tend’é. 

15 Percura bon, pa bo presentá^bo corno un homber probá 
dilanti Dios, manera un trahado, qu no tin motibu di brongoza su 
mes, qu ta parti e Palába di Ijerdad na un manera dréchi. 

16 Ma evita e conbersacion profánunan, y qu no ta sirbi pa 
nada, pasoba nan ta haci hende biba mas sin Dios, 

17 Y nan palába lo sigui come mescos qu kanker den, quanan 
Himenéo y Eileto tambe ta pertenece; 

18 Quanan, tocanti berdad, a perde e bon camina, y ta bisa, qu 
resureccion a pasa cába, y ta trastorna fe di algun. 

19 No o1)stante, e fundamento solido di Dios ta pára firme, qua 






2 TIMOTEO 3. 


441 


tin e seyo aqui: Señor conoce esunnan, &lt;[u ta di djE, y: Turesnan, 
(iu ta yama nomber di Señor, laga di comete inhusticia. 

k) 0 Aavo, den un cas grandi no ta solamente wea di oro y di 
plata tin,’ma di pálu y di tera tambe, algun pa sirbishi di onor, 
ma algun pa desonor; 

21 Si un hende anto, ])urifiqu’éle dje cosnan aqui, lo e ta un 
vvea pa onor, santificá y util pa sirbishi di Señor, prepará pa tur 
bon dbra. 

22 Ma hui di pasion di hubentud, y sigui husticia, te, stimacion, 
paz cu esnan, qu ta yama Señor cu un curazon limpi, 

23 Y evita e pregunta hiconan, y qu no ta sirbi pa sina hende 
nada, sabiendo qu nan ta trece pleitu; 

24 Y un sirbidd di Señor no meste ta pleitado, ma carmoso cu 
tui^ hende cu capacidad pa siña, y cu pacenshi pa soporta maldad; 

25 Qu por siña cu suavidad di curazon esnan, qu ta opone nan 
contr’i djc, [cu speranza] qu Dios lo por duna, qu nan por bini na 
ripintimentu algun dia, y qu nan por conoce e berdad, 

26 Y qu nan por bolbe spierta y [suelta] nan lo i las di diaixd, 
den qua nan a worde cogi pa haci su boluntad. 

CAPITULO 3. 


1 Y sabi esaqui, qu den ultimo dianan lo bini teinpu trabahoso. 

2 Pasoba hcndc lo bira stimadd di nan mes; golds pa placa, 
bromadd, orguyoso, blasfemado, desobcdeci na tatanan, ingiato, 

impuro, . . . 

3 Sin stimacion natural, irrcconciliabel, cu mala lenga, mdecente, 

cruel, enemigu di loque ta bon; 

4 Traidd, imprudente, cu pcchu haltu, stimado di placer mas 

(ju Dios, . . . 

5 Qu tin aparicncia di ta religioso bcrde, ma qu a nenga su 

poder. Evita e sorto di hendenan aqui tambe. 

6 Pasoba djesa([uinan ta esnan, qu ta penetra den casnan, a qu 
sa l)i di gana boluntad di mohc dcbilnan, cargá di picá, v qu ta 
worde rastrá pa hopi mal sorto di deseonan, 









442 


2 TIMOTEO 3. 


7 [MohénanJ qu semper ta siua, y qu nunca no ta yega na 
conoce e berdad. 

8 Mescos qu Jannes y Jambres a risisti contra Mozes, mescos 
esaxiuinan tambe a risisti contra berdad, hendenan, (|u nan sintman 
ta corompi, qu tocanti fé no ta sirbi pa nada. 

9 Ma nan lo no bai padilanti mas; pasoba nan locura io wordc 
conici pa tur hende; mescos ([U esun dj^esayanan taml)e a worde conoci. 

10 Ma abo, bo a sigui mi doctrina, mi conducta, intencion, fc, 
grandéza di animo, stimacion, pacenshi, ^ 

11 Mi persiguiméntunan, mi sufrimentunan, ([U a pasa w mi na 
Antioquia, na Iconium, y na Lystra; quantu persiguimentu qu mi 
a sufri, y e Seiior a salbá w mi di tur. 

12 Y tur tambe, qu quie hiba un bida deboto den Christo-Je3\is, 
lo tin di padece persiguimentu. 

13 Ma hende malbádonan y gañadonan lo bai pio y pio, gañando 
y siendo gañá [pa otro]. 

14 Ma abo, persevera den loque bo a siña, y den loque bo ta 
])crsuadi di djé, sabiéndo fo’i quen bo a siñ e. 

15 Y qu di muclia caba bo sa c Scritura Santunan, qu por 
liaci w bo sabi pa worde salbá, ]&gt;a medio di fe den Christo-Jesus. 

lcfTur e Scritura ta duná pa inspiracion di l)ios, y ta util pa 
siñanza, pa reprendementu, pa mihoramentu, pa educa hende den 
husticia; 

17 Afin qu hende di Dios por ta perféctu, y capaz pa haci tur 
bon dbra. 

CAPITUL.0 4. 

1 Mi ta hurá w bo dilanti Dios y Señor Jesu-Christo, y dilanti su 
manifestacion y su Reino, quen lo huzga bibu y mortonan: 

2 Predica e Palaba; para cla na tempu y lo i tempu; reprende, 
castiga, spierta cu tur pacenshi y doctrina. 

3 Pasoba lo yega tempu, qu nan lo no soporta doctrina sánu 
mas; ma nan lo montona predicado, pa siña nan segun nan mes 
deséo, pa giistu di tende un cos, exitante pa nan oido. 

4 Y lo cera nan oréa pa berdad; y lo bolbe ocupa nan cu fabula. 








2 TIMOTKO 4. 


443 


5 Ma abo, sea spiertá (len tur cos, soporta calamidad, liaci trabao 
djun predicadó di Evangelio; cumpli cu bo sirbishi henteramente 
J 6 Pasoba ámi ta ceca caba di worde sacnfica, y tempu di mi 

n '°7%n Vlucha e bon hicha, mi a caba mi caréda, mi a warda e te; 

8 Dj awó padilanti e corona di husticia ta reserba pa mi, qua 
e SeñorT e Iiuez hustu, lo duná_mi e dia ei, y no ami so, matm 
esnan tambe, qu a stima su binimentu. 

9 Haci bo pusibel pa bo bin pronto ceca mi. 

10 Pasoba Dernas a stima e btda mundano [mas] y a b. n- 
doná_mi, y a bai na Tesalónica, Crescente, na Galacia, Tito na 

1)a jT a Lucas so ta cu mi. Tuma Marco y bo trec’é huntu cu bo; 
pasoba é ta mashá util pa mi sirbishi. 

12 Ma Tiquico mi a manda na Eieso. 

13 E capa [di biaha,] qu mi a laga na Iroas na cas di ^aipo, 
trec’é cu t.)o 1 ora bo bini, y e boekinan, principalmente e pergaminunan. 

14 Alejandro, e platé, a comport’é mashá malu cu mi. Senor lo 

1&gt;a i l 5 Watéájto 'timTe di djé; pasoba el a traha mashá contra nos 
Pa io"mi promé defénsa ningun no tawata pa mi partida ma 

tur i lao-á misó; [Dios laga] qu esei no worde carga na nan cuenta. 

17 Ma Seuor a asisti_mi, y a dumjmi fortaleza, qu pa mr via c 
..redicamentu di Evangelio por a worde cumpli henteramente, y qu tur 
r?SS por a tendVle, y mi a worde 1 brá d. boca di lion. 

18V e Seuor lo librá_mi di tur óbra malu, y lo conserba_mi 
pa su Reino celestial. Na qua sea gloria den tur eteruulad. Amen. 
1 19 Cuminda Prisca v Aquila y famia di Onesiforo. 

20 Erasto a queda na Corinto; y Trófimo mi a laga malu na Mileto. 

21 Haci bo pusitel pa bo bini prome qu tempu di frui drenU. 
Eubulo ta cumindá bo v Pudente v Lino y Claudia y tur e lumannan. 

22 E 1SJesu-Christo sea éu bo spiritu. Gracra sea cu boso. 

Amen. 

















E CARTA DJE APOSTEL SAN PABLO 
NA TITO. 


CAPITULO 1. 

1 Pablo, sirbidó di Dios y apostel di Jesu-Cbristo segun fe dje 
scoginan di Dios y eonocementu di berdad, qu ta segun debocion, 

2 Pa speranza di bida etérna, qu Dios, qu no por gaiia, a pri- 
minti promé qu mundu a worde criá, qu a manifesta na su tempu, 

3 Su palaba, den e predicamentu. qu a worde confiá na mi riba 
mandamentu di Dios, nos Salbador; 

4 Na Tito, mi yiu sincéro segun e fe, qu nos tur tin; gracia, 
misericordia, paz di Dios, e Tata, y di Sefior Jesu-Christo, nos Salba- 
dor sea cu bo. 

5 Pa e motibu ei mi a b gá_bo na Creta, pa bo drecha loque 
tawata falta ainda, y pa o pone anciánunan di iglesia na cada 
stad, manera mi a mandá^ bo 

6 Esun, qu su conducta ta sin máncha, casá un biaha so, qu 
tin yiu, qu ta quere, qu no ta culpabel djun bida parandéro, ni 
qu ta desordená. 

7 Pasoba un Cabez di iglesia su conducta irféste ta sin mánclui, 
mescos qu un mayordom di Dios meste ta, no soberbé, ni lihé na 
rabia, no gustadó di bifia, no buscadó di guerra, no qu ta busca 
di gana placa na un manera desonrá, 

8 Ma qu ta gusta duna posáda na stranhéru, stimadó di tur 
loque ta bon, prudente, liustu, santu, qu tin dominio riba sumes; 

9 Qu ta ten’é bon firme na e palaba fiel; qu ta segun e doctrina, 
pa é por ta capaz pa spierta cu doctrina sanu, y pa conbence 
esnan, qu ta contradici’é, 

10 Pasoba tin hopi tambe, qu no ta biba segun régla, papiadó 
di cos di loco, trastornadó di sinti di hende, principalmente djesnan, 
qu ta eircuncidá; 






TITO 2. 


445 


11 Quanan boca meste ta tapá, pasoba nan ta trastorna casnan 
henté, siñándo, loque no ta cunbini pa gana placa di mal manera. 

12 Un di nan, qu ta un proféta di nan mes, a bisa: E Cretén- 
zenan seinper ta gañado, mal bestia, barica floho. 

13 E testimonio aqui ta bérdé. P’esei reprende nan bon fuerte, 
]&gt;a nan por ta sánu den fe; 

14 Y pa nan no scucba na fábula di Judiu, y mandamentu di 
liende, qu ta quita nan fo’i camina di berdad. 

15 Pa e limpinan tur cos ta limpi, ma pa e hende manchánan, 
v esnan, qu no ta quere, nada no ta limpi, pasoba tantu ta nan 
sinti como nan concénshi ta manchá. 

16 Nan ta confesa, qu nan conoce l)ios, ma cu nan échunan 
nan ta nengu’E, pasoba nan ta abominabel y rebeldu, y nan no 
ta sirbi pa haci nada, qu ta bon. 

CAPITULO 2. 

1 Ma boso, predica manera ta pas pa doctrina sanu, 

2 E homber di edadnan, pa nan ta semper na wowo cla, sério, 
prudente, sánu den fe, den stimacion, den pacenshi. 

3 E mohé di edadnan mescos, pa nan conducta ta rnanera ta pas 
pa sántunan, pa nan no ta calumiadó, gustado di muehu biña, ina 
siñado di loque ta bon; 

4 Pa nan siña e mohé mosanan, pa ta prudente, pa stima nan 
esposonan, y stima nan yiunan, 

5 Pa nan ta huicioso, casta, pa nan percura pa nan cas, pa nan 
ta bon, obedeci na nan esposonan, pa e Palaba di Dios no worde 
biasfemá. 

6 Spierta e hobennan mescos, pa nan ta huicioso den tur cos. 

7 Sea bo .mes un ehempel den haci obra bon, den doctrina. 

8 Sea sánu den bo palábanan, qu nan no por wrnrde condená, 
pa esnan, qu ta contra nan, worde brongozá, y nan no tin nada 
maiu di bisa di nos. 

9 Spierta e sirbidónan ? pa nan ta sumiso na nan shonnan, pa 
nan agrada nan den tur cos, y pa nan no contradici nan; 

10 Pa nan no horta nan den nada, ma pa nan ta complétamente 




446 


TITO 3. 


onrádo, pa nan ta den tur cos un adorno dje doctrina di Dios, 
nos Salbador. 

11 Pasoba e gracia di Dios, ([u to trece salbacion, a parce na 
tur hende, 

12 Y ta sifia nos, pa nos renuncia e bida di biba sin Dios y 
pasion mundanal; y pa nos biba moderá y hustu y deboto den e 
mundu aqui. 

13 Wardándo riba e speranza bienaventurá, y e binimentu glorioso 
dje gran Dios y di nos Salbador Jesu-Christo ; 

14 Qu a duna su mes pa nos, pa é libra nos di tur maldad, y 
pa é purifica pa é mes un puebel qu ta di djé, masha activo den 
hacimentu di bon obra. 

15 Predica e cosnan aqui, y spierta y reprende cu tur seriedad. 
No laga uingun hende despreciá w bo. 

CAPITULO 3. 

1 Spierta nan, pa nan ta someti na gobierno y podernan, pa nan 
obedece nan, pa nan ta cla pa haci tur obra bon; 

2 Pa nan no' papia málu di ningun hende, pa nan no ta bus- 
cado di pleitu, ma modesto, y mustra nan suave di curazon cu 
tur hende. 

3 Pasoba nos tambe tawata un tempu ignorante, rebeldu, den 
camina di eror, catibu di diferente sorto di pasion y deséo malu, 
hibándo un bida di malicia y envidia, digno di worde aboreci, y 
un tawata aborece otro; 

4 Ma ora e bondad dje Salbador, nos Dios a worde manifestá, y 
’su stimacion, qu é tin pa hende; 

5 Ei a salba nos no pa causa dje obranan di husticia, ([U nos a 
haci, ma pa su misericordia, pa e báfiu di regeneracion y renoba- 
mentu di Spiritu Santu; 

6 Qua E1 a basha abundántemente riba nos, pa medio di Jesu- 
Ghristo, nos Salbador; 

7 Pa nos, siendo hustificá pa medio di su gracia, por bira eredéro 
segun speranza dje bida etérna 

8 Esaqui ta un palába berdadero, y e cosnan aqui mi quie, pa 







FILEMON 1. 


447 


bo confirma mashá fuerte, pa esnan qu ta quere den Dios, percura 
pa nan duna ehempel cu nan dbra bonnan. Esaquinan ta cos bon v 
iitil pa hende. 

9 Ma evita e pregunta loconan, y e contamentu di generacion- 
nan, y pleitunan y discucionnan riba Ley; pasoba nan ta inutii y 
no ta sirbi pa nada. 

10 E hende, qu ta queda erehe, despues qu bo a spiert’é un te 
dos bez, lagu’é pa su cuenta. 

11 Sabiendo, qu e hende ei ta perberti y ta haci picá, y ta 
eondena su mes. 

12 Haci bo pusibel pa bo bini ceca mi na Nicopolis, oru mi 
manda Artamas d Tiquico ceca bo, pasoba mi a resolbe di queda 
pasa e tempu di friu ei. 

13 Percura bon pa e biaha di Zénas, e docter di Ley, v Apolo, pa 
nan no falta nada ; 

14 Y laga esnan di nos tambe ta e proménan den haci obra l&gt;on, 
qu ta necesário, pa nan no queda sin duna fruta. 

15 Tur esnan, qu ta cu mi, ta cumindá^bo. Cuminda esnan, qu' 
ta stima nos den fe. Gracia sea cu boso tur. Amen. 


E CAETA DJE APOSTEL SAN PABLO 
NA EILEMON. 


1 Pablo, prishonéru, [pa causa] di Jesu-Christo, y Timotéo, nos 
ruman, na Filemon stimá, y nos compahé di trabao. 

2 Y na nos ruman mohe Appia stimá, y na Arquipo, nos com- 
pañé huntu den lucha, y na e iglesia, qu ta na bo cas; 












448 


FILEMON 1. 


A Gracia sea cu boso y paz di l.)ios, nos Tata, v di Sefior Jesu-Christo. 

4 Mi ta gradici mi" l)ios semper, ora mi ta corda riba bo den 
mi oracionnan; 

5 Tendiendo di bo stimacion y dje fe, qu bo tin den Sefior Jesus, 
y pa tur e santunan, 

6 Pa e comunicacion di bo fe por traha cu eñergia pa reconoce 
tur e obra bonnan, qu ta den boso pa [onor] di Christo. 

7 Pasoba mi ta sinti gran alegria y consuelo den bo stimacion, 
ruman, pa motibu qu bo a alibia curazon dje sántunan. 

8 P’esei, mas([iie mi tin tur Jibertad den Christo, pa mi man- 
dá_bo, loque ta cunbini pa haci, 

9 Sinembargo mi ta rogá w bo mas bién, pa stimacion pa bo, 
siendo ami, Pablo, manera mi ta, un homber di edad, y awd un 
prishonéru tambe pa causa di Jesu-Christo; 

10 Mi ta rogá w bo anto pa mi yiu Onésimo, qu mi a cria den 
prishon pa mi, 

11 Qu tawata un tempu inutil pa bo, ma awo rnashá util pa 
bo y pa mi; y qua mi ta bolbe manda pa bo atrobe : 

D2 Ricibi’é anto, é qu ta un pida di mi mes; 

13 Qua lo mi quier a wel tene ceca mi, pa é por sirbi w mi na 
bo lugá .den prishon, den qua mi ta hayá w mi pa causa di Evangelio; 

14 Ma sin bo cunsuntimentu mi no t[uier a liaci nada, pa bo 
fabor no ta obligatorio, sino boluntário. 

15 Pasoba podisé el a worde separá fo’i bo pa un poco tempu, 
pa bo por bolbe hay’é pa semper ; 

16 No manera catibu mas, ma hopi mas qu catibu, un ruman 
stimá, principalmente di mi, quantu mas anto di bo, tanto como 
den e bida aqui y den Sefior P 

17 P’esei, si bo tumá w mi pa un compafié di fe, ricibi’é mescos 
qu bo por ricibi w mi, 

18 Y si el a haci^bo algun dáfio, b é debé w bo algun cos, pon’é 
na mi cuenta. 

19 Ami, Pablo, a scirbi’é cu mi mes man; ami lo pague; pa 
mi no bisa bo, qu te bo mes bo debé w mi di mas. 

20 Si, ruman, lagá w mi probecha di bo den Señor; alibia mi 
curazon clen Señor. 




MLEMON 1. 


449 


21 Mi a scirbi w bo, confiáudo, qu bo lo obedecé w mi, y mi sabi, 
qu lo bo baci tambe mas amda di loque mi a bisá w bo. 

22 Y prepara un posada tambe pa mi pasoba mi ta spera, qu 
pa via di boso oracionnan lo mi ta presentá na boso. 

23 Eprafras, ([U ta preso buntu cu mi pa causa di Jesus, ta 
cumindá w bo, 

24 Marco, Aristarco, Démas, Lucas, mi companenan di trabao. 

25 Gracia di nos Sefior Jcsu-Christo sea cu bo spiritu. Amen. 


E CARTA DJE APOSTEL SAN PABLO 
NA E HEBREONAN. 


CAPITUTjO i. 

1 J)ios, qu prome aya a yega di papia masbá bez y na diferente 
manera na e tatanan pa medio di profetanan, a papia cu nos den 
ultimo dianan aqui pa medio di su Yiu, 

2 Quen E1 a nombra como eredéro di tur cos, pa medio di qua 
El a cria e mundunan tambe; 

3 Qua, siendo e resplandor di su gloria, y figura stamplá di su 
persona, y sosteniendo tur cos cu e palába di su poder, ora é mes 
a baci purilicamentu di nos picánan, ta sintá na man drécbi di 
Magestad den balturanan; 

4 Y el a bira tantu mas exelente cpi e Angelnan, manera el a 
ereda un nomber mucbu mas sublime qu nan. 

5 Pasoba na qua dje Angelnan E1 a bisa nunca : Bo ta mi Yiu, 
awe Mi a hayá_bo. Y atrobe: Lo Mi ta un Tata p’é, y lo é ta 
un Y r iu pa mi? 

G Y atrobe, ora E ta trece e Primogénito den mundu, E ta bisa: 
Y laga tur c ángelnan di Dios hinca rudia su diianti. 

7 Y tocanti e angelnan E ta bisa: Esun, qu ta haci su ángelnan 
spiritu, y su sirliidonan vlam di candéJa. 


29 







450 


HEBREONAN 2. 


8 Ma dje Yiu E ta bisa : Bo trono, o Dios, lo existi pa tur 
eternidad; e bára di husticia Jo ta e bára di bo Reino. 

9 Bo a stima busticia, y bo a aborece maldad; p’esei, o Dios, bo 
Dios, a ungi^bo cu azeta di alegria mas qu bo compañénan. 

10 Tambe: Abo, Señor, den principi bo a funda mundu; y 
cielunan ta obra di bo man; 

11 Esaquinan lo perece, ma Bo ta queda [pa semper;] y nan 
tur lo bira biéu manera bisti; 

12 Y manera hende sa quita un páña (biéu) y bisti un nobo, 
asina lo Bo troca nan y nan lo ta trocá; ma Bo ta semper é mes, 
y bo áñanan lo no stop nunca. 

13 Y na qua dje Angelnan E1 a bisa nunea: Sinta na mi man 
dréchi, te ora lo Mi pone bo enemigunan pa un banki di bo planan ? 

14 Nan tur no ta spiritu serbicial, mandá pa haci nan sirbishi 
na fabor djesnan, qu Jo ricibi e erencia di salbacion ? 

CAPITULO 2. 

1 P’esei nos mesté warda cu mas cuidao e cosnan, qu nos a tende, 
pa e coriente no hiba nos. 

2 Pasoba si e palaba, qu e ángelnan a papia, a permanece firme, 
y tur faltamentu cu Jey y desobediencia a riciba nan págu Jiustu, 

3 Con nos lo por scapa, si nos neglisha un salJjacion tantu grandi 
asina? Qua Señor a cuminza, y esunnan, qu a tend’é, a confirma 
na nos; 

4 Y Dios, dunándo testimonio huntu [na mes témpu] cu siñal y 
milágro y hopi sorto di poder, y cu partimentu di Spiritu Santu, 
segun su boluntad. 

5 Pasoba E no a somete na e ángelnan e mundu, qu lo bini, 
di qua nos ta papia. 

6 Ma un hende a yega di duna testimonio un camina; Iñsándo: 
Ta quiqu hende ta, qu Bo ta corda di djé, o Yiu di hende, qu Bo 
ta puntra p’é? 

7 Bo a haci’é pa un poco tempu ménos qu e ángelnan; Bo a 
coron’é cu gloria y onor, y Bo a pon’é riba e oJ)ranan di Bo man: 






HEBREONAN 2. 


451 


8 Tur cos Bo a somete bao su pianan. Awó una bez qu E1 a 
somete tur cos bao dje, nada E no a laga, qu no a queda someti 
bao djé ; ma awó nos no ta mira a’inda, qu tur cos ta someti bao dje. 

9 Ma e mes Jesus, qu a worde liaci pa un poco tempu menos 
qu e ángelnan, nos ta mira eoroná cu gloria y onor pa motibu dje 
sufrimentu di morto, qu pa via di gracia di Dios e por muri pa tur. 

10 Pasoba a cunbini Esun, pa causa di ([iien tur cos ta, y pa 
medio di quen tur cos ta existi; awó qu E1 a hiba hopi yiu na 
gloria, di haci e Principe di nan salbacion, bira perfectu pa medio 
di sufrimentu. 

11 Pasoba tantu ta esun, qu ta haci santu, como esnan, qu ta 
worde santificá, tur ta bini fo’i iin; pa e motibu ei é no tin ripara 
di yama nan su ruman, 

12 Bisándo: Lo mi anuncia bo nomber na mi rumannan, meimei 
di iglesia lo mi canta cantica di gloria na Bo; 

13 Y atrobe: Y lo mi pone mi confianza den djE; y atrobe: Ata 
mi aqui, y e yiunan, qu Dios a duná w mi. 

14 Asina anto, como c yiunan ta di carni y sangre, anto é 
tambe a tuma parfci di igual manera den e mes cosnan pi, qu pa 
medio di su morto e por distribi cu esun, qu tawatin poder riba 
morto, es ta diabel, 

15 Y libra tur esnán, qu ]&gt;a iniedu di morto, tawata someti 
henter nan bida na sclabitud. 

16 Pasoba di ningun manera é no ta bin na yudanza dje ángelnan, 
ma si na yudanza dje simifia di Abraham. 

17 P’esei tawata necesário, pa e bira den tur cos mescos qu su 
rumannan, qu é por ta un sumosacerdote, misericordioso y fiel den 
su sirbishi dilanti Dios, pa haci reconciliamentu pa e picánan dje 
puebel. 

18 Pasoba clen e cosnan, qu ó mes a sufri, ora el a worde tentá, 
ó j)or bin na yudánza djesnan tambe, qu ta worde tentá. 

CAPiTULO 3. 

1 P’esei, ruman sántunan, qu tin parti den vocacion celestial, 
mira riba e apostel y sumosacerdote di nos confesion, es taJesus; 



452 


HEBREONAN 3. 


2 Qu a queda fiel na Esun, qu a pon’é, me3C03 qu Mozes tambe 
tawata den tur su cas. 

3 Pasoba esaqui ta considerá digno di mucbu mas gloria qu 
Mozes, mescos qu esun, qu a traha e cas, tin mas onor qu e cas. 

4 Pasoba cas qualque hende ta tralia, ma esun, qn a traha tur 
cos, ta Dios. 

5 Y berdad qu Mozes tawata fiel den tur su cas como sirbidó; 
pa -e duna testimonio dje cosnan, qu lo mester a worde anunciá 
despues; 

6 Ma Cbristo, como Yiu, ta fiel riba su mes cas, (jua cas nos 
ta, alomenos, si nos tene e franqucza y e gloria di speranza firme 
te na fin. 

7 P’esei, manera e Spiritu Santu ta bisa; Si boso tende su bos awc; 

8 No cera boso curazon manera den e probocamentu e dia di 
tentacion den desierto, 

9 Na unda boso tatanan a tentá w Mi; a probá w Mi; y nán a 
mira mi óbranan quarenta aña largu. 

10 P’esei Mi tawata indigná riba e generacion, y mi a bisa: 
Semper nan ta hera den nan curazon, y nan no a conoce mi cammanan. 

11 Asina Mi a bura nan den rni rábia: Nan lo no drenta nunca 
(len mi sosiegu! 

12 Tene cuidao, rumannan; qu ningun di boso no tin un curazon 
malu sin fe, pa é aleb’é di Dios bibu; 

13 Ma boso un spierta otro tur dia, durante e tempu, [([U yama] 
tl Awe" ; pa engáño di picá no haci ningun di boso su curazon 
bira duru. 

14 Pasoba nos tin parti buntu cu Christo, bao condicion, si nos 
conserba firme te na fin e confianza, qu nos tawatin na principi; 

15 Mientras ta bisá: Si boso tende su boz awé, no haci boso 
cu razon duru, manera [a sosode] den e probocamentu; 

16 Pasoba, ta quen nan taw r ata, qu a tende, y a liaci nan curazon 
duru? No tawata tur esunnan, qu a sali fo’i Egypto, bao guia di 
Mozes ? 

17 Ta contra quen E tawata indigná (piarenta aña largu ? No 
tawata contra esunnan, qu a baci picá, qu$nan mórtonan a queda 
tirá den desierto ? 




HEBREONAN 4. 


453 


18 Y ta quanan E1 a liura, qu nan lo no (lrenta den su sosiegu, 
sino esna.li, qu tawata desobedeçi? 

19 Y nos ta mira, qu nan no por a drenta, pa motibu qu nan 
no a &lt;[uere. 

CAPITULO 4. 

1 Laga nos tin miedu anto, pa no sosode, qu tin algnn den boso, 
mientras qu e promésa di drenta den su sosiégu, a resta ai'nda, qu 
lo falta den nada. 

2 Pasoba na nos tambe e anunciamentu a worde predicá, mescos 
qu na lian; ma e Palaba, qu nan a tende, no tawata di ningun 
probéchi pa nan, pasoba é no tawata compañá, cu fe djenan, qu a 
scuch’é. 

3 Pasoba nos, qu a quere, ta drenta den sosiegu, manera E1 a 
bisa: Asina Mi a hura den mi rábia: Nan lo no drenta den mi 
sosiegu; no obstante su obranan tawata cabá fo’i tempu, qu mundu 
a worde criá. 

4 Pasoba na un ciértu lugá E1 a bisa dje dia di siete: Y Dios 
a sosega riba e dia di siete di tur su trabaonan. 

5 Y den e lugá aqui atrobe: Nan lo no drenta den mi sosiegu. 

6 Como ta queda anto, qu algun lo drenta den [e sosiegu] ei, y 
esnan, na quen e promésa a worde anunciá promé, no a drenta pa 
causa di nan desobediencia; 

7 Asina E ta bolbe sefiala un ciertu dia, qu é ta yama „Awe", 
bisándo pa medio di David tantu tempu despues, manera ta bisá 
promé: Si boso a tende su boz awé, boso no haci curazonnan diiru. 

8 Pasoba si Josua a hiba nan den e sosiegu, anto nunca lo E 
no.a papia despues djun otro dia. 

9 P’esei anto ta resta un dia di sosiegu pa e puebel di Dios. 

10 Pasoba esun, qu a drenta den su sosiegu, é mes tambe a 
sosega di su obranan, meseos qu Dios a sosega djenan di djE. 

11 Laga nos traha cu actividad anto, pa nos drenta den e sosiegu 
ei, ]&gt;a ningun hende no cai den e mes ehempel di desobediencia. 

12 Pasoba e Palaba di Dios ta bibu y poderoso, y mas scerpi 
qu qualque spada di dos fila, y ta penetra te na separamentu di 



454 


HEBREONAN 5. 


alma y spiritu, y cii miémbronan y cli tuti, y o ta huzgado di 
pensaméntunan v intencionnan di curazon; 

13 Y no tin ningun criatura invisibel p’E, ma tur cos ta sunu 
y habri dilanti wowonan dj’Esun, cu quen nos tin qu haci. 

14 Ya, ([u nos tin anto un gran sumosacerddte, qu a pasa den 
e ciélunan, es ta Jesus, Yiu di I)ios, laga nos tene firme anto na 
e confesion [aqui.] 

15 Pasoba nos no tin un sumosacerdote, qu no por compadecc, 
cu nos debilidadnan, ma un, qu a worde tenta dcn tur cos mescos 
([U nos, [ma] sin pica. 

16 Laga nos yega anto cu franqueza na e trono di gracia, afin 
qu nos por alcanza misericordia y haya gracia, pa nos wordc yuda 
na tempu di mesté. 

CAPITULO 5. 

1 Pasoba tur sumosacerdote, qu ta worde eligl fo’i liende, ta 
poni na fabor di hende den e cosnan, ([u ta toca na l)ios, pa é 
ofrece don y haci sacrificio pa [pordon di] picá; 

2 Qu por compadece debidamente cu e ignorantenan y esnan, qu 
ta den camlna di eror, como é mes tambe ta rondona di debilidad. 

3 Y pa causa djesei é mesté ofrece sacrificio pa picanan tantu 
pa puebei, como p’é mes. 

4 Y ningun hende no turiia e puesto di onor ci p’é mes, smo 
esun, qu Dios a yama, manera Aaron a worde yamá. 

5 Mescos Christo tampoco no a glorifica su mes, pa bira sumo- 
saeerdote, ma Esun, qu a bis’é: Bo ta mi Yiu, awe mi a haya^bo. 

6 Mescos qu E ta bisa tainbe na otro luga : Bo ta sacerdotc 
etérnamente segun ordu di Melquisedec. 

7 Qua, den e dianan como hende a ofrece oracion y suplica 
cu gran sclamacion y lágrima na Esun, qu por a* saiba di morto, 
v a wordc scuchá pa via di su temor [pa Dios,] 

8 Y no obstante é tawata Yiu, sinembargo el a siña obedeee, pa 
lo(pie cl a padcce; 

9 Y ora ei a alcanza e fin di su destino, el a bira autor (ii 
saibacion etérna pa tur esnan, qu ta obedec’é. 




HEBREONAN 6. 


455 


10 Y ta nombrá pa Dios sumosacerdote segun ordu di Melquisedec. 

11 Di (^ua nos tin hopi cos di bisa y trahahoso pa splica, pasoba 
boso a bira floho pa tende. 

12 Pasoba, pa via qu boso ta quere un tempu asina largu caba, 
p’esei boso mester tawata sihadd caba, y aindo lx)so tin mestc pa 
cuminza siha boso di nobo, qua ta e promé principinan dje palá- 
banan di Dios; y boso a bira mancra esnan, qu tin mcsté di lechi 
y no di cumlnda pisá. 

13 Pasoba tur qu ta usa léchi, no tin experiencia ainda den e 
Palaba di liusticia, pasoba é ta mucha chiquitu. 

14 Ma cuminda pisá ta pa esnan, qu ta hende grandi, qu pa 
custumbra tin nan sintinan ehercitá, pa distingui bon fo’i malu. 

CAPITULO 6. 

1 P’esei, lagándo e principinan di doctrina di Christo, laga nos 
trata di aicanza e estado dje perfeccion, y no bolbe pone di nobo 
atrobe lundamentu di repintimentu di obra mortonan, y di fe den Dios, 

2 Di doctrina di bautismonan, y di ponementu di man, y di 
resureccion ili mortonan, y di huicio eterno; 

3» Y esaqui nos lo haci tumbé, si Dios permiti csei. 

4 Pasoba ta impusiliel, (|u esnan, una bez qu nan a ricibi luz 
caba. y qu a jmrba dje don celestial, y qu tawatin parti den e 
Spiritu Santu, 

5 Y cpi igualmente a purba dje dushi Palaba di Dios, y e po- 
dernan djc siglo &lt;[U lo bini; 

6 Y d'espues nan cai; [ta impusibel,] pa nan bolbe werde renobá 
pa ripintimentu, como nan a crucifica e Yui di Dios di nobo j&gt;a 
nan, v a cxpon’é publicamente na berguenza. 

7 Pasoba tcra, qu ta chupa e awa, qu ta yobc hopi bez riba 
djé, y ta produci yerba ]&gt;robechoso pa esnan, qu ta trah’é, esei ta 
ricibi bindicion di Dios; 

8 Ma esun, (]u ta produci sumpina y mal yerba, csei no ta sirbi 
pa nada, y ta ccca di maldicion, qua su fin ta pa^ worde guimá. 

9 Ma cli boso, rumannan, nos ta conbenci di miho cos y di loque 
tin c salbacion, masque nos ta papia asina. 



456 


HEBREONAN 7. 


10 Fasoba Dios no ta inhnstu, pa E lubida boso trabao, y sti=- 
macion, qu lx&gt;so a mustra pa su nomlxr, boso, c[u a yuda é sán- 
tunan den nan necesidad, y ta haci’é te ainda. 

11 Ma nos ta desea, qu cada un di lx&gt;so por mustra e mes 
actividad, asina qu boso tin speranza complétu té na fin. 

12 Pa bo 30 no bira floho, ma sigui ehempel djenan, qu pa medio 
di fe y pacenshi ta ereda e promésanan. 

13 Pasoba ora Dios a haci e promésa na Abraham, como no 
tawatin un otro mas grandi qu nE, na quen su nomber E por a 
hura, anto El a hura pa Su mes, 

14 Bisando, berdadéramente, abundántemente lo Mi bindicioná w bo, 
y lo Mi multiplicá^bo mashá. 

15 Y asina despues di a spera cu masbá pacenshi, el a haya e 
promesa. 

16 Pasoba semper bende ta bura na nomber dj_un mas haltu 
qu né mes, y un huramentu pa confirma un cos, ta sirbi pa pone 
fin na tur euestion p’éle. 

17 Den qua Dios, qu quier a mustra su eredéronan di promesa 
cu mas siguridad, qu su conséhu no ta cambia nunca, a confirm’éle 
pa medio djun liuramentu; 

18 Qu pa dos cos, qu no por cambia nunca, den qua ta impusibel 
pa Dios gaña, nos ]&gt;or tin un spiertamentu poderoso, nos, qu a scapa, 
pa tene duru na e sj)eranza poni nos dilanti. 

19 Qua, nos tin como un hánker di alma, qu ta sigur y firme, 
y qu ta penetra té padén dje cortina [di tempel.] 

20 Unda Jesus a drenta pa nos probéchi promé qu nos tur, qu 
a bira sumo sacerdote pa semper segun ordu di Melquisedec. 

CAPITULO 7. 

1 Pasoba e Melquisedec aqui tawata rey di Salem, sacerdote di 
Dios altisimo, qu a sali bai contra Abraham, ora cl a bolbe di 
caba di zuta e Reynan, y a bindicion’é; 

2 Na qua tambe Abrabam a duna un décimo parti di tur cos; 
quen su nomber, pa cuminza ta nifica Rey di husticia, y despues 
é tawata Rey di Salem tambe, qua ta nifica: Rey di paz; 




HEBREONAN 7. 


457 


3 Sin tata, ni mama, ni descendiente, qu no tin principi di dia, 
ni fin di bida, ma qn a worde tiaci mescos qu Yui di Dios, é ta 
])ermanece Sacerdote pa semper. 

4 Considera anto, qui grandi e liomber aqui meste lawata, na 
(]uen e Patriarca Abraham mes a duna un décimo parti dje mihd 
cosnan, qu el a gana den guerra. 

5 Y esnan, qu ta di yiunan di Levi, qu a ricibi oficio di sacer- 
dote, tin mandamentu pa tuma décimo parti fo’i pueM segun ley, 
es ta, di nan rumannan, masque qu nan ta simifia di Abraham; 

6 Ma esuñ, qu su descendiente no ta contá den nan, a tuma 
décimo parti di Abraham ; y el a bindiciona csun, qu tawátin promésa. 

7 Y sin ningun clase di contradicimentu, loque ta menos, ta ricibi 
bindicion fo’i loque ta mas. 

8 Y aqui hende, qu ta muri, ta tuma (lécimo parti, ma aya, 
esun, [ta tuma décimo parti] quen nan ta duna testiinonio di djé, 
qu é ta biba. 

9 Y pa bisa asina, asta e mes Levi, qu ta ricibi décimo parti, a 
paga décimo pa medio di Abraham; 

10 Pasoba é tawata hopi leu di nace a'inda, ora Melquisedee a 
bai contra Abraham. 

11 Awo anto, si sirbishi di sacerdote levlticonan tawata perfecto, 
(pasoba ta bao djesaqui puebel a ricibi e Ley), qui necesidad tawatin 
anto pa lamta [despues] un otro sacerdote, segun ordu di Melquisedec, 
y qu no a worde yamá segun ordu di Aaron? 

12 Pasoba una bez sirbishi di sacerdote ta worde eambiá, anto 
ta necesario pa Ley tambe worde cambiá. 

13 Pasoba esun, di quen e cosnan aqui ta worde bisá, ta perte- 
nece na un otro generacion, di qua ningun no a sirbi na altá. 

14 Pasoba ta conoci, qu nos Sefior a nace di Juda, di qua gener 
racion Mozes no a bisa nada tocanti sirbishi di sacerdote. 

15 Y ta hopi mas cla ainda, qu, si un otro saeerdote ta lamta 
segun parcementu di Melquisedec, 

16 Qu esaqui no a bira asina segun ley dje mandamentu earnal, 
ma segun forza dje bida inmortal, 

17 Pasoba E ta duna testimonio: Bo ta sacerdote pa semper 
segun ordu di Melquisedec. 



458 


HEBREONAN 8. 


18 Pcisoba e mandamentu prome ta worde anubi }&gt;a via, (}u é 
ta débil y di ningun probéchi, 

10 Pasoba ley no a haci nada bira perfectu, ma wel liitroduci- 
mentu dj w un miho speranza, pa'medio di qua nos ta yega ceca Dios. 

20 Y como no ta sosode nada [di importancia] sin huramentu; 
(pasoba esayanan a bira sacerdote sin huramentu,) 

21 Ma esaqui tawata cu huramentu, p’Esun, qu a bis’é: E Senor 
a hura, y lo E no aripinti’é: Bo ta sacerdote pa seraper [segun 
ordu (li Melquisedec.] 

22 P’esei Jesus a para como fiado djun alianza asina tantu miho. 

23 Y berde, qu tawatin mashá liopi sacerdote dj^esayanan, pasoba 
morto no a }&gt;ermiti nan queda pa semper. 

24 Ma esaqui tin un sirbishi di sacerdote, qu nunca lo no tin 
un sucesor, pasoba é ta queda pa semper; 

25 Y p’esei tambe é por salba esnan complétamente, qu ta bini 
ceca Dios pa medio di djé; como é ta biba semper, pa defende 
nan asuntu (pa nan). 

26 Pasoba asina un Sumosacerdotc ta cunbini nos pa tin: santu, 
inocente, sin máncha, apartá di pecadonan, y qu a bira mas haltu 
(pi. cielunan; 

27 Qu no tin mesté, mauera e otro Suraosacerdotenan, di ofrece 
sacrificio tur dia, promé pa nan mes picánan despues })a picánan 
di puebel, pasoba ya el a haci esei un bez y pa sem})er, ora el a 
sacrifica su mes; 

28 Pasoba Ley ta ponc hende, qu por cai den picá, pa sumo- 
sacerdote; ma e' palaba di liuramentu, qu a bini despues di Ley, 
ta }K&gt;ne e Yiu, (}U ta perfeeto pa semper. 


CAPITULO 8. 

1 E jirincipal cos di loque nos a bisa, ta esaqui: Qu nos tin 
uii tal sumosacerdote, qu ta sintá na man dréclii di trono dje 
Magestad den cielunan, 

2 Sirbido dje lugá santu, y dje tent berdadero, qu Sefior a lamta, 
v no hende. 


HEBREONAN 9. 


459 


3 Pasoba tur suinosacerdote ta worde poni pa sacrifica present 
y ofrenda; y asina tawata necesário tambe, pa esaqui tambe tin 
algu, pa é sacrifica; 

4 Pasoba si ta riba tera é tawata, anto ni sacerdote io é no 
tawata, pasoba ya tin sacerdote caba, qu ta ofrece present segun Ley; 

5 Quanan ta sirbi di ebempel y sombra dje cosnan celestial. 
lnanera Mozes a haya mandamentu di Dios, ora é tawata bai caba 
e tent: Mira anto, E dici: pa bo baci tur cos segun patronçbi, qu 
a worde mustra na bo riba ceru. 

6 Ma awo el a liaya un sirbishi asina tantu mas sublime, mescos 
qu é ta mediado tambe djun alianza mas miho, qua a worde stableci 
riba mibd promésanan. 

7 Pasoba si e promé alianza tawata sin defecto, anto lo no a 
busca lugá pa un segundo. 

8 Pasoba ora E ta reprende nan, E ta bisa: Ata, dianan ta 
bini, e Sefior ta bisa, y lo mi haci un alianza nobo cu e cas di 
Israel v cu e cas di Juda, 

9 No segun e alianza, qu Mi a haci cu nan tatanan e dia, qu Mi a 
cobe nan pa man saça fo’i Egypto, pasoba nan no a queda den e alianza 
aqui di rai, y Mi a laga nan bai pa nan cuenta, e Senor ta bisa. 

10 Pasoba esaqui ta e alianza, qu lo Mi baci cu e cas di Israel 
despues dje dianan ei, e Senor ta bisa: Lo Mi binca mi leynan 
den nan sinti, y den nan curazonnan lo Mi scirbi nan; y lo Mi 
ta un Dios pa nan, y nan lo ta un puebel pa Mi. 

11 Y cada un di *nan lo no siña nan probimo, ni cada un nan 
runian, bisándo: Conoce e Senor; pasoba nan tur lo conoce^Mi, 
di mas chiquitu di ñan te na di mas grandi di nan. 

12 Pasoba lo Mi tene misericordia cu nan inbusticianan, y riba 
nan ]&gt;icánan y nan fáltanan lo Mi no corda mas. 

13 Papiándo djun [alianza] nobo, E1 a haci e promé biéu anto ; awd 
locjue a worde pom un banda como biéu y a bira biéu, ta ceca di desparece. 

CAPITULO 9. 

1 Asina tambe e promé [alianza] tawatin su réglanan di ley di 
sirbisbi [santu] y un santuario mundáno. 




460 


HEBREONAN 9. 


2 Pasoba e tent tawata parti asina: den e promé parti tawatin 
e eandelá y e mesa y e pannan di proposicion, qua ta worde yamá 
[lugá] santu. 

3 Ma tras dje segunda cortiua [esun parti] dje tent, qu yama 
iugá santisimo, tawata, 

4 Que tin wea di oro di censia, y e Arca di alianza, tur furá 
djafo cu oro, den qua e purun di oro, qu tin e maná aden, tawata, 
y e garoti di Aaron, qu a floria, y e táblanan di alianza. 

5 Y riba e [arca] aqui e querubinnan di gloria tawata, qu tawata 
sombra e tapadcra di reconciliacion, di ([uanan nos no por papia. 
awo di cada un en particulá. 

6 Ora e cosnan tawata reglá na e manera aqui, anto e sacer- 
ddtenan tawata bai semper den e promé tent, pa cumpli cu e 
funcionnan di sirbishi [Santu]. 

7 Ma den e segundo tent solamente e sumosacerdote tawata 
drenta un bez so pa ana, no sin sangre, qua é tawata ofrece pa su 
mes picánan y pa djenan di puebel, 

8 Cu qua Spiritu Santu quier a duna di comprende, qu e canuna 
pa e lugá santu, no tawata descubri ainda, tantén e promé tent 
ta existi, 

9 Qua tawata figura di loque tawata pasa den e tempu ei, qu 
present y sacrificio tawata worde ofreci, qu no por a trece na 
perfeccion segun concénshi csun, qu tawata haci sacrificio, 

10 [Qu tawata] blo di cuminda y biblda y diferente sorto di 
labamentu y husticia di carni, poni pa nan liaci te ora di 
renobamentu. 

11 Ma awd qu Christo ta presente, e sumosacerdote dje biénnan, 
qu lo bini, el a drenta un bez so den e lugá santu, pa e tent mayd 
y mas perfectu, no trahá cu man, es ta, no dje materialnan. aqui, 

12 Ni pa medio di sangre di chubatu y bishé, sino pa medio di 
su mes sangre, y el a haya salbacion etérna [pa nos]. 

13 Pasoba si sangre di baca y chubatu y sprengmentu cu shinishi 
di bishé riba e impurunan ta sirbi pa santificacion di carni, 

14 Quantu mas e sangre di Christu, qu pa medio di Spiritu 
Eterno, a ofrece su mes sin máncha na Dios, lo limpia boso 
concénshinan dje obra mdrtonan, pa boso sirbi Dios bibu! 


HEBBEONAN 9. 


461 


15 Y pa e nizon aqui é ta mediado dje alianza uobo; pa esnan, 
qu ta yamu, awo, qu un a muri pa reconciliamentu di picánan, 
liaci na tempu dje prome alianza, por a iiaya e promésa dje 
erencia etérna. 

16 Pasoba unda tin testament trahá, ta necesario pa esun, qu a 
hiici e testament, muri. 

17 Pasoba testament tin balor, ora qu hende muri, di otro manera 
é no tin balor, tantén esun, qu a haci’é, ta biba; 

18 Asina (pi ni e promé [testament] mes no a worde inaugurá 
sin sangre. 

19 Pasoba ora Mozes a caba di lesa tur e mándaméntunan di 
ley pa tur e puebel, anto é ta tuma e sangre di bishénan y chu- 
bátunan cu awa y lana corrá y hvsop, é ta sprengu riba e boeki 
mes y tur e puebel ; 

20' Bisándo: Esaqui ta e sangre dje alianza, qu Dios tin mandá 
na boso. 

21 Y dje ines manera el a sprengu e sangre riba e tent tambe, 
y tur e wéanan di sirbishi. 

22 Y r casi tur cos ta worde purificá segun ley pa medio di sangrc, 
y sin dramainentu di sangre no tin pordon. 

23 P’esei anto tawata necesário, pa e figiiranan dje cosnan celestial 
worde purificá pa medio dje cosnan aqui, ma e cos celestialnan mes 
wordc purificá pa medio di miho sacrificionan qu esaquinan. 

24 Pasoba Christo no a drenta den e lugá santu, trahá cu man, 
qu ta un figiira dje berdadero, ma den cielu mes, pa presenta awo 
dilanti cára di Dios pa nos. 

25 Ni tainpoco pa é sacrifica su mes cada bez, manera e Sumo- 
sacerdote ta drenta den e lugá santu tur ana cu sangre di otro, 

26 (Sino lo é tawatin qu padece hopi bez fo’i cuminzamentu di 
mundu;) ma awo el a parce un bez so den fin di slgionan, pa 
caba cu picá, ofreciendo su mes como sacrificio. 

27 Y r mescos qu ta poni pri hende muri blo un bez so, y despues 
ta sigui huicio, 

28 Mescos Christo tambe, qu a worde sacrificá blo. un bez pa 
carga cu picá di rnuchu; lo parce pa di segunda bez no pa motibu 
di picá, ma pa é salba esnan, (^u ta spcra riba djé. 



462 


HEBREONAN 10. 


CAPITULO 10. 

1 Pasoba Ley, teniéado solamente sombra dje biénnan, qu lo bini; 
no nan figura mes, nunca por haci esnan, qo ta yega na alta, bira 
])erfectu, pa medio dje mes sacrificionan ei, qu ta worde ofreci 
contmuamente cada ana; 

2 Sino nan lo a stop di worde ofreci, pasoba esnan, qu ta liaci 
e sirbishi, una bez purifioá, lo no tin concenshi mas di picá? 

3 Ma den e [mes sacrificionan aqui] e picánan ta bolbe worde 
recordá tur afia. 

4 Pasoba ta impusibel q.u sangre di toro y di chubatu por 
quita picá. 

5 P’esei qu drentándo den mundu, é ta bisa: Ni sacrificio, ni 
ofrenda Bo no tawata quie, ma un curpa Bo a formá_mi. 

6 Ofrenda quimá y [sacrificio] pa picá no a agradá w Bo; 

7 E ora mi a bisa: Ata, mi ta bini, (den e rol dje boeki ta 
para scirbi di mi:) pa haci, o Señor, bo boluntad. 

8 Ora el a bisa promé: Sacrificio y ofrenda, y ofrenda quimá y 
sacrificio pa picánan Bo no tawata quie, ni Bo no tawatin placer 
den nan (quanan ta worde sacrificá segun Ley,) 

9 E ora é dici: Ata, mi ta bini pa haci, o Señor, bo boluntad. 
E ta quita e promé, pa é stablece e segundo. 

10 Pa qua boluntad nos ta santificá pa medio di saciificio dje 
curpa di Jesu-Christo [hacl] un bez y pa semper. 

11 Y asina cada sacerdote ta presenta tur dia bai pa cumpli cu 
e sirbishi y ofrece e mes sacrificionan cada bez, qu no por quita e 
picánan nunca. 

12 Ma esaqui, despues qu el a ofrece un sacrificio so pa picánan, 
ta sintá na man dréchi di Dios pa semper, 

13 Y awo é ta w'arda numa, te qu su enemigunan worde poni 
como un banki pa su pianan. 

14 Pasoba cu un ofrenda so el a haci esnan, qu ta santificá, 
bira perfectu pa semper. 

15 Y Spiritu Santu tambe ta duna nos testimonio djesei. 

16 Pasoba despues qu E1 a bisa: Esaqui ta e alianza, qu lo Mi 


HEBREONAN 10. 


4G3 


liaci cu uan, despues dje dianan ei, e Señor ta bisa: Lo Mi hinca 
mi leynan den nan curazonnan, y lo Mi scirbi nan den nansintman ; 

17 Y lo Mi no corda nunca mas riba nan picánan y nan 

inhusticianan. • 

-18 Pasoba unda tin pordon djesaqui, no tin mesté mas di ofrenda 

pa picá. 

19 Asina anto, rumannan, como nos tin frant[ueza pa drenta den 
e lugá santu, pa medio di sangre di Jesus, 

20 Pasoba el a traha pa nos un camina nóbo y bibu door dje 
cortina [dje tempel], es ta: su carni; 

21 Y teniendo un gran sacerdote riba cas di l)ios, 

22 Asina, laga nos yega cu un curazon berdadero, den completu 
siguridad di fe, teniéndo nos curazon purificá'di mal concénshi y 
curpanan labá cu awa limpi; 

23 Laga nos tene firme na e confcsion inbariabel di nos speranza 
(j)asoba fiel ta Esun, ([u a priminti esei.) 

24 Y laga nos mira riba otro, ]&gt;a spierta nos na stimaeion pa 
otro y haci bon dbra: 

25 Y no laga di bai na boso reunionnan, manera ta custumbra 
di algun, ma spierta otro; y tantu mas, como boso ta mira, c[u 
Dia [grandi! ta ceca. 

26 Pasoba si boluntáriamente nos ta haci picá, despues qu nos 
á ricibi e conocementu di berdad, ya no ta ([ueda ningun sacrifieio 
pa picá mas. 

27 Ma un speranza terribel di huicio y ardor di candela, c[u lo 
caba cu esnan, qu ta contra. 

28 Quen qu desprecia ley di Mozes, ta muri sin misericordia pa 
testimonio di dos o tres tistigu; 

29 Quantu mas castigu pisá, boso ta quere, esun merece, ([u a 
trapa e Yiu (li Dios bao su pia, y qu a considera impuru e sangre 
dje alianza, cu qua el a worde santificá, y a ultraha e Spiritu di 

gracia? . 

30 Pasoba nos conoce Esun, qu a bisa: Vinganza ta pertenecé^ M.i, 
lo Mi dun’é su págu mereci, e Señor ta bisa: Y atrobe: E Señor 
lo huzga su puebel. 

31 Ta un cos terriliel cai den man di Dios bibu. 








464 


HEBREONAN 11. 


3 k 2 Ma recorda e promé dianan, tempu boso a padece tur sorto 
di afliccion, despues qu boso a worde luminá. 

33 Pa un parti, ora pa medio di ultráhe y afticcionnan boso a 

bira un cos di mira pa hende, y pa otro parti, qu boso a bira 

compaiié djenan, qu taAvata haya nan na e mes estado. 

34 Pasoba boso a compadéce di e prishonérunan, y a queda 

contentu qu nan a hbrta boso di boso biénnan, sabiendo, qu boso 

tin miho posesion y mas duradéro [den cielunan]. 

35 No perde anto e franqueza aqui di boso, qu tin un gran 
págu di recompénsa. 

3C Pasoba ta necesario pa boso tin perseverancia, pa boso por 
ricibi e promésa, despues di a oumpli e boluntad di Dios. 

37 Pasoba un mashá poco tempu ai'nda, y esun, qu ta pa bini, 
lo bini, y lo no tarda. 

38 Ma mi hustu lo biba di fe; y quen qu retir’é pa via di 
miedu, mi alma lo no tin placer den djé. 

39 Ma nos no ta djenan, qu ta retira nan pa via di micdu pa 
bai perdi, ma djenan, qu tin fe pa haya salbacion di alma. 

CAPITULO 11. 


1 Fe awo ta confianza firme di cos, qu hende ta spera riba, y 
conviccion sigur di eos, qu hende no ta mira. 

2 Pasoba pa via di nan fe e biéunan a haya bon testimonio. 

3 Pa medio di fe nos ta comprende, qu mundu a worde formá 
pa medio di paiaba di Dios, asina qu e cosnan, qu hende ta mira, 
no ta trabá fo’i loque ta visibel. 

4 Pa medio di fe Abel a ofrece Dios un sacrificio mas sublime 
&lt;|u Cain, pa qua ei a haya testimonio, qu é ta hustu, como Dios 
a duna testimonio di su donnan; y pa medio dje fe ei ainda é ta 
papia, despues qu el *a muri. 

5 Pa medio di fe Henoc a worde tumá, sin qu el a mira morto, 
y é no a worde hayá, pasoba Dios a tum’é. Pasoba promé qu el a 
worde tumá, el a haya testimonio, qu é tawata agradabel dilanti Dios. 

6 Ma sin fe ta impusibel pa hende agrada Dios. Pasoba ta 






1IK.BREÓNAN 11. 


465 


necesariu pa esun, qu yega ceea Dios, quere, &lt;[u K ta oxisti, y ta 
recom})ensa esnan, qu ta busqu’E. 

7 Pa medio di fe, Noé, despues ([u el a worde sjñertá pa Dios 
tocanti .cosnan, qu ai'nda hende no tawata mira, a spanta, y cu 
prudencia deboto ei a prepara e arca, den qua ei a scapa su famia; 
pa medio di qua [fe] el a condena mundu, y a bira un eredéro di 
husticia, segun su fe. 

8 Pa medio di fe, Abrabam, ora ei a worde yamá, a obedece pa 
sali en busca dje lugá, qu lo et a ricibi pa erencia, y ei a sali 
sin sabi unda io é bai. 

9 Pa medio di fe ei a biba na e tera di promesa manera un 
tera stráñu, y a biba den tentnan cu Isaac y Jacob, qu tawata 
eredéro huntu dje mes promésa, 

10 Pasoba é tawata spera riba e stad, qu tin fundéshi, qua su 
architéct y trahado ta Dios. 

11 Pa medio di fe e mes Sara a ricibi forza pa duna simiña, y 
a pari, ora el a pasa edad caba, pasoba el a considera Esun fiei, 
qu a ])i*iminti esei. 

12 P’esei tambe fo’i un, (y anto fo’i un tantu bal como si é 
tawata morto caba,) a sali asina tantu na cantidad manera stréanan 
di cielu, y manera zantu cantu di laman, qu ta sin numero. 

13 Esaquinan tur a muri den fe, sin ricibi e promésanan, sino 
mirándo nan djaleu, y a querc nan y a braza nan, y a confesa, 
qu nan ta huesped y stranhéru riba tera. 

14 Pasoba esnan, qu ta papia asina, ta duna di comprende cla, 
qu nan ta busca un pátria. 

15 Y berdad, si nan a corda riba e pátria, fo’i qua nan a sali, 
nan por tawatin tempu pa bolbe na né atrobe; 

16 Ma awd nan ta anhela na un miho, qu ta e celestial. P’esei 
Dios uo t,a tene berguenza di worde yainá nan Dios, pasoba E1 a 
prepara un stad pa nan. 

17 Pa medio di fe, Abraham, ora el a worde probá, a ofrece 
Isaac, y esun, qu a ricibi e promésanan, a sacrifica su unico yiu. 

18 (Na qua a worde bisá *. T)en Isaac simiña lo worde yamá pa 
1)0,) considerándo, qu Dios ta poderoso, asta pa resucit’é fo’i mdrtonan; 

19 Eo’i qua el a bolbe ricibi’é atrobe (len figura, 


30 





466 


HEBREONAN 11. 


20 Pa medio di fe, Isaac a bindiciona Jacob y Esau tocanti 
cosnan, qu lo bini. 

21 Pa medio di fe, Jacob, muriéndo, a bindiciona cada un dje 
’yiunan di José, y el a hinca rudia [geleun] riba punta di su garóti; 

22 Pa medio di fe, José, muriéndo, a eorda riba e baimentu dje 
yiunan di Israél, y a duna ordu, quiqu ta haci cu su wésunan. 

23 Pa medio di fe, tempu Mozes a nace, su mayónan a ten’é 
scondi tres luna largu, pasoba nan a mira, qu é tawata un bunita 
mucha, y nan no tawatin miedu pa e mandamentu di Rey. 

24 Pa medio di fe, ora Mozes a crece, el a nenga di worde yamá 
yiu di Farao su yiu mohé, 

25 Y prefera mihó di pasa trabao cu e puebel di Dios, qu goza 
dje placer temporalnan, qu picá ta ofrece, 

26 Considerándo ultráhe pa amor pa Christo como riqueza mas 
grandi, qu e tesóronan di Egypto, pasoba é tawata mira pa e 
recompensa, [qu lo é haya.] 

27 Pa medio di fe, el á bandona Egypto, sin tene miedu pa 
rábia di Rey; pasoba é tawata ten’é firme, manera un, qu ta mira 
e Invisibel. 

28 Pa medio di fe, el a ordena Pascu, y sprengumentu cu sangre, 
pa esun, qu mata e primogénito, no mishi cu nan. 

29 Pa medio di fe nan a pasa e Lamán corrá, manera riba tera 
sécu; qu e Egypcionan tambe a purba haci, y nan a hoga. 

30 Pa medio di fe, e muráyanan di Jericó a cai, despues qu nan 
a pasa rond di nan siete dia tras di otro. 

31 Pa medio di fe, Rachab, qu tawata un mohé di mal bida, 
no a perece liuntu cu e desobedecinan, ora el a ricibi e spionnan 
cu paz. 

32 Y quiqu mas lo mi bisa? Pasoba lo mi no tin tempu, si im 
quie cuminza conta di Gideon y Barac y Simson y Jefta y David 
y Samuel y e profétanan; 

33 Quanan, pa medio di fe, a gana remonan, a haci óbranan 
di husticia, a mira e promésanan ua nan cumpli, a tapa boca di leon; 

34 A paga fórza di candéla, a scapa fo’i filo di spada, fo’i 
debilidad nan a lamta fuerte atrobe, a bira balente den guerra, a 
haci trupa enemigu luii nan dilanti; 






HEBREONAN 12. 


467 


35 E mohénan a bolbe haya nan hende, qu a muri, bolbi na 
bida; y oironan a worde pasa pa tormentu, pasoba nan no quier 
a acepta pa scapa nan bida, pa nan' por haya un resureccion miho; 

36 Y otronan a sufri bofonamentn y zota, sl, y a’inda riba esei 

cadena y prishon; • . 

37 Otro a worde piedrá, quartizá na pida-pida, tentá, a ricibi 
nan morto na punta di spada, a camna plama p’aqui p aya, bisti 
cu cueru di carné y di cabritu, desampara, flihi, maltrata; 

38 (Quanan mundu no tawata digno di nan) tawata dwaal den 
desierto, y riba céru y [scondi] den spilonk y cuebanan di tera. 

39 Y tur esaquinan, qu a haya un testimonio asina bon pa via 
di nan fe, cu tur esei ainda, nan no a mira e promésa na nan cumpli, 

40 Pasoba Dios a dispone algun cos miho pa nos, pa nan so no 
worde liaci perfectu sin nos. 

CAPITULO 12. 

1 P’esei anto, como nos tin un niibia asina grandi di tistigu 
[di fe] rondo di nos, laga nos tira un banda tur peso y picá, qu 
ta asina lihé, pa rondona nos, y laga nos camna cu perseverancia 
e camina, qu ta ponl nos dilanti. 

2 Mirándo riba Jesus, e Hefe guiado di fe, y qu a quere te na 
fin, qua, pa e gozo, qu a worde poni su dilanti, a sufri morto di 
cruz y a desprecia berguenza, y a sinta na man dréchi di trono di I)ios. 

3 Mira anto riba esaqui, qu a sufri asina tantu contradicimentu 
di pecadonan contra su persona, pa boso no perde ánimo y cansa. 

4 Boso no a risisti ainda, luchándo contra picá te drama sangre; 

5 Y boso a lubida e spiertamentu, qu ta papia cu boso manera 
cu yiu: Mi yiu, no menosprecia e castigu di Señor, y no desmaya, 
ora E ta castigá_bo. 

6 Pasoba Señor ta castiga esun, qu E ta stima, y E ta pone su 
man duru riba tur esnan, qu E ta tuma como yiu. 

7 Wanta e castigu, pasoba Dios ta haci cu boso manera cu su 
yiunan; (pasoba qua yiu ta esun, qu un tata no ta castiga?) 

8 Ma si boso queda sin worde castigá, qua E1 a haci cu tur su 
[yiunan,] anto boso ta yiu djafo, y no yiu casa. 




470 


HEBREONAN 13. 


na boso, y imita nan fe, considerándo e fin dje manera qu [nan] 
a biba. 

8 Jesn-Christo ta queda é mes, manera é tawata ayera y awe, y 
lo ta den tur ’eternidad. 

9 No laga boso worde trastorná p’aqui y p’aya cu diferente sorto 
di doctrina stráñu; pasoba ta mashá bon pa fortifica curazon cu 
gracia, no cu cuminda, qu no a probecha esnan, qu a ocupa nan 
[eiden]. 

10 Nos tin un altá, di qua e sirbidonan di tent, no tin deréchu 
di come .eifo. 

11 Pasoba e curpanan dje animalnan, qu nan sangre ta worde 
hibá den e lugá santu ]&gt;a e Sumosacerdote pa purificamentu di 
nan picá, ta worde quimá pafo dje lugá, camiua puebel a pone 
nan tent. 

13 P’esei Jesus tambe, pa é santifica puebel pa medio di su mes 
sangre, a padece pafó di porta di stad. 

13 Laga nos bai anto ceca djé, fo’i mundu, cargándo su berguenza. 

14 Pasoba nos no tin aqui un stad permanente, ma nos ta en 
busca djesun, qu lo bini. 

15 Pa medio di djé anto, laga nos ofrece l)ios sacrificio di gloria 
contlnuamente, qu ta fruta di lipnan, qu ta confesa su nomber. 

16 Y boso no lubida di haci bon, y di parti boso biénnan cu 
otro; pasoba cu sorto di ofréndanan asina Dios ta queda conténtu. 

17 Obedece boso ministronan, y somete boso na nan; pasoba nan 
ta mira riba boso álmanan, como quen, qu tin qu duna cuenta di 
esei; pa nan por haci esei cu alegrla, y no suspirándo, pasoba 
esaqui no ta cunbini boso. 

18 Pidi pa nos pasoba nos ta cónfia, qu nos tin un bon 
concénsbi, y ta desea di comporta nos bon den tur cos. 

19 Y mas tantu mi ta roga boso, pa boso haci esaqui; pa mi 
por worde duná atrobe mas lihé na boso. 

20 Y e Dios di paz, qu a resucita fo’i mórtonan, pa medio di 
sangre dje alianza etérno, e gran cuidadó di carnénan, [es ta] nos 
Sefior Jesu-Christo, 

21 Haci boso competente pa haci tur bon óbra, pa boso por 
cumpli su boluntad; obrando den nos loque ta agradabel na Su 



HEBREONAN 13. 


471 


bista pa medio di Jesu-Christo; na quen sea duná gloria pa 
semper. Amen. 

22 Mi ta roga boso anto, rumannan, pa boso wanta e spierta- 
mentu aqui; pasoba mi a scirbi boso [e carta aqui] den poco palaba. 

23 Mi ta laga boso sabi, qu nos ruman Timotéo ta poni na 
libertad, cu quen mi ta spera di bin mira boso, si é bin pronto, 

24 Cuminda tur boso ministronan y tur e sántunan. Tur e 
rumannan di Italia ta cuminda boso. 

25 Gracia sea \cu lx&gt;so tur. Amen. 


E CARTA GENERAL DJE APOSTEL 
JACOBO. 


CAPITULO 1. 

1 Jacobo, un sirbido di l&gt;ios y di Señor Jesu-Christo, na e diezdos 
raiznan, qu ta plamá, salud. 

2 Mi rumannan, considera como un motibu di gran alegria, e 
diferente sorto di tentacionnan, qu boso haya boso aden. 

3 Sabiéndo, qu prueba di boso fe ta obra pacenshi. 

4 Ma pacenshi meste ta perfectu den su obra, afin qu boso seu 
complétamente sin falta den nada. 

5 Y si algun di boso ta falta sabiduria, é pidi’é na Dios, quen 
ta dun’é na tur hende simplemente; y E no ta tira na cara; y lo 
é worde duná na né. 

6 Ma é pidi cu fe sin duda; pasoba es, qu duda, ta mescos qu 
un ola di lamán, qu ta worde movl pa biéntu, y tirá p’aqui y p’aya. 

7 Pasoba e hende ei no quere, qu lo é haya algun cos fo’i Senor. 

















472 


JACOBO 1. 


8 Un hende qu su curazon ta parti na dos, ta indecisu den tur 
su caminanan. 

9 Ma e ruman, qu ta di condicion umildu, é gloria den su 
halzamentu, 

10 Ma e ricu, den su umiliacion; pasoba mescos qu iior di 
ycrba lo é pasa. 

11 Pasoba, ora soio a sali y a cuminza quima, e yerlm a seca, 
su iior a cai, y ei a pérdé tur gracia di su buniteza; mescos tambe 
e ricu lo marchita den su caminanan. 

12 Bienaventurá ta e hende, qu soporta cu pacenshi tur tentacion; 
pasoba despues qu el a worde probá, lo é ricibi e corona di bida, 
qua Dios a priminti na esnan, qu ta stim’E. 

13 Ningun hende, ora é worde tentá, no bisa: Mi ta worde 
tcntá pa l)ios; pasoba Dios no por worde tentá pa malu, y E mes 
no ta tenta ningun hende. 

14 Ma cada un ta worde tentá, ora é ta worde atra'i y seduci 
pa su mes [mal] deséonan; 

15 Y e deseo malu, ora el a concibi, é ta pari pica; y pica, ora 
é ta cumpli, ta prodiici morto. 

16 No quiboca boso, mi ruman stimánan. 

17 Tur regálo qu ta exelente y tur don perfectu ta djariba, qu 
ta bini dje Tata di luznan, den qua no tin cambio ni stimbra pa 
causa di biramentu. 

18 Segun su proposito E1 a pone nos den bida pa medio dje 
Palaba di berdad, pa nos por ta e proménan di su criaturauan. 

19 Comprondé bon ésaqui, mi ruman stimanan! Cada hende sea 
pronto pa tende, ma no lihé na papia y no lihé na rabia. 

20 Pasoba rábia di hende no ta obra busticia di Dios. 

21 P’esei, poniéndo tur sushidad y abundancia di maldad un 
banda, boso ricibi cu umildad e Palaba, qu ta planta den boso, 
qua por salba boso álmanan. 

22 Sea anto cumplido dje Palaba, y no scuchado solamente, 
gañándo boso mes. 

23 Pasoba si un hende ta scuchado dje Palaba, y no cumplido 
cu né, é ta mescos qu un homber, qu ta contempla su cara natural 
den un spiel. 






JACOBO 2. 


473 


24 Pasoba ora cl a ripara su mes y a bai&gt; el a lubida unbez r 
con é tawata. 

25 Ma esun, qu ripara bon den e Ley pertectu, qu ta esun &lt;ii 
libertad, y é persevera den djé, y e no ta un seucbado lubuiado r 
ma un cumplido dje obra, e homber aqui lo ta bienaventura den 

su dbranan. . , . 

26 Si algun di boso ta quere, qu é ta religioso, y e no ta irena 
su lenga, ma ta gaña su mes curazon, esei su religion ta pornada. 

27 E religion puru y sin máncha dilanti ])ios y e Tata, ta 
consisti den esaqui: bishita huérfanan y biudanan den nan afliccion r 
y conserba su mes liber di mancha djc mundu aqui. 

CAPITULO 2. 

1 Mi rumannan, no laga tin distincion di persona den e fe di 
nos Sefior Jesu-Christo, e Sefior di gloria. 

2 Pasoba si drenta un homber cu ringcbi di ora na su dede y 

cu bisti luhdso den bosó reunionnan, y ta drenta tambe un homber 
pober cu bisti miseral&gt;el, , 

3 Y lo boso tin réspet pa esun, qu ta bisti luhoso, y Inse: Ata 
un bon lugá, sinta aqui, y na e pober lo boso bisa: Abo, para ei, 
b sinta aqui bao na pla di mi banki: 

4 [No ta bérdé,] qu boso a haci distincion den boso curazon, v 
(ju boso ta huez bao influho di mal ]iensaméntunan? 

5 Tende, mi ruman stimánan, no ta e pobernan dje mundu aqui 
l)ios a scoge, pa ser ricu den fe, y pa ser eredcro dje Reino, qua 
E mes a priminti na esnan, qu ta stim’E? 

6 Ma boso ta desprecia pober. No ta e ricunan ta prnm boso 
cu nan poder, y no ta nan ta hala boso trece dilanti tribunal? 

7 Nan no ta blasfema e bon nomber, qu a worde invocá riba boso? 

8 Si boso ta cumpli anto cu e ley real segun Scritiira [ta manda:] 
Lo bo stima bo prohimo mescos qu bo mes, anto boso ta haci bon; 

9 Ma si boso ta haci distincion di persona, boso ta haci picá , y 
boso ta worde castigá pa Ley como faltado cu né. 

10 Pasoba quen, qu cumpli cu henter ley, y falta bld den un 
puntu so, esei ta culpabcl di tur. 









474 


JACOBO 2. 


11 Pasoba Esun, qu a bisa: Lo bo no quibra matrimonio, a bisa 
tambe: Lo bo no mata. Awo si bo no a quibra matrimonio, ma 
bo a mata si. anto bo ta un faltado cu ley. 

12 Dje manera aqui boso papia, y boso obra anto, manera hende, 
qu lo worde buzgá pa ley di libertad. 

13 Pasoba huicio sin misericordia lo worde haci cu esnan, 
qu no tawatin misericordia; y misericordia ta eleba su mes riba 
huicio. 

14 Mi rumannan, ta di qui probéchi p’é, si un hende bisa, qu 
é tin fe, sin tin obra? E fe ei lo por salb’é? 

15 Si tin anto un ruman homber b mohé sunii, y qu no tin pa 
é come cada dia, 

16 Y algun di boso bisa nan: Bai en paz, y cubri bo curpa 
cayente y yena bo barica; y boso no duna nan loque nan tin mesté 
pa nan curpa, di quiqu esei lo probecha nan? 

17 Mescos ta bai cu fe tambe, si é no ta compañá, cu bbra, é 
ta morto riba é mes. 

18 Ma si algun lo bisa: bo tin fe y mi tin bbra. Mustrá^mi bo 
fe sin bo bbranan, v io mi mustrá w bo mi fé pa mi bbranan. 

19 Bo ta quere qu tin un Dios so? Bo ta haci bon; e diabelnan 
tambe ta quere esei, v nan ta tembla. 

20 Ma bo quie sabi, o hende vánu, qu fe sin bbra ta morto? 

21 No ta asina, nos tata Abraham a worde hustificá pa su 
obranan, ofreciéndo su yiu Isaac riba altá? 

22 Bo ta mira anto, qu fe a traha huntu cu su obranan, y pa 
medio di su bbranan fe a worde haci perfectu. 

23 Y Scritura a worde cumpli, qua ta bisa: Y Abrabam a quere 
den Dios, y esei a worde considerá como husticia p’é, y el a worde 
yamá amigu di Dios. 

24 Boso ta mira anto, qu ta pa via di su obranan hende ta worde 
hustificá, y no pa via di su fe solamente. 

25 Y mescos tambe Rachab, siendo un mohé di mal bida, no ta 
pa via di su obranan el a worde hustificá, ora el a ricibi e 
mensahéronan, y el a haci nan sali pa un otro camina? 

26 Pasoba, mescos qu curpa sin spiritu ta morto, mescos tambe 
fe sin bbra ta morto. 





JACOBO 3. 


475 


GAPITULO 3. 

1 Mi rumannan, no laga tin muchu siñadó den boso, sabiéndo 
qu nos ta expone nos na ser huzga mas fuerte. 

2 Pasoba nos tur ta trompica hopi biaha. Si un liende no ta 
trompica cu palaba, esei ta un hende |&gt;erfectu, y qu tin dominio 
riba su mes pa tene tur su curpa na fréna. 

3 Si nos ta pone fréna na boca di cabai, pa nan obedece nos, 
nos ta goberna tambe henter nan curpa; 

4 Mira tambe e bárcunan, pa grandi qu nan ta y pa biéntu 
fuerte, qu ta manda nan, sinembargo cu un timon asina chiquitu 
nan ta bira, unda parti, qu esun, qu ta stuur é, ta biba di gustu. 

5 Mescos tambe ta cu lénga, siéndo un miembro chiquitu, y 
sinembargo é ta gloria su mes di cos grandi. Mira, con un Vonki 
chiquitu por pegá henter un monton di palu na candela. 

6 Lenga també ta candéla, un mundu di maldad: asina den nos 
miémbronan lenga ta funciona como un poder, qu ta ^ mancha 
henter curpa, y ta pega e curso dje existencia na candela, y ta 
cende pa forza d} candéla di fiernu. 

7 Pasoba tur jsorto di naturá, tantu ta di animal salbáhe, como 
di páhara, di apimal, qu ta lastra, como di animal di laman, ta 
worde dominá, yj naturá di hende a mansa nan; 

8 Ma lenga ningun hende no por domina, E ta un malu, qu 
no ta queda queiu nunca, yen di venénu, qu ta mata. 

9 Cu né nos ia alaba Dios y e Tata, y cu né nos ta maldiciona 
hende, qu ta criá segun imágen di Dios. 

10 Po’i e mesj boca ta sali bindicion y maidicion. Mi rumannan, 
asina e cosnan ac[ui no meste sosode. 

11 Ta fo’i djun mes wowo djun fuente ta sali awa duslii y 
awa brak? 

12 Mi rumannan, un pálu di figu por pari fruta di oiijfi, o un 
palu di wijndruif }&gt;or duna figu? Mescos ningun fuente no por 
duna awa brak y dushi. 

13 Qua di boso ta sabi y dotá di conocementu? E mustra anto 
su bon óbranan pa medio di su bon comportacion, den sabiduria 
djun curazon suave. 









476 


JACÓBO 4. 


14 Ma si ta reina envidia picante, y gána di pleita den lx&gt;so 
curazon, anto boso no gaba, y no saca raintira contra berdad. 

15 Pasoba esaqui no ta e sabiduria, qu ta bini djariba, nia é 
ta terenal, sensual, diabolica. 

16 Pasoba unda ta reina envidia, y gána di busca guerra, ei tin 
desordu y tur obra perberso. 

17 Ma sabiduria, qu ta bini djariba, esei, pa cuminza, é ta puru, 
despues pacifico, carmoso, docil, yen di misericordia, y di bon fruta, 
imparcial y sin fingiraentu. 

18 Y fruta di husticia ta worde plantá den ]&gt;az pa esnan, qu 
ta haci paz. 

OAPITULO 4. 


1 Di unda ta bin guerra y pleitu den boso? No ta fo’i bosv, 
lual deséonan, qu ta bringa den boso miéinbronan? 

2 Boso ta desea, y boso no tin; boso ta mata y cudisha, y boso 
no por haya; boso ta bringa v haci guerra, y boso no tin, pasoba 
boso no ta pidi. 

3 Boso ta pidi, y boso no ta haya; pasoba boso ta pidi raálu, 
pa boso satisface boso pasionnan. 

4 Homber y mohénan, quibrado di raatriraonio, boso no sabi, qu 
amistad di raundu ta eneraistad cu Dios? Quen anto qu quie ta 
amigu di mundu, ta bira enemigu di l)ios. 

5 O boso ta quere anto, (]u ta pornada Scritura ta bisa: E- 
Spiritu, (]u E1 a haci biba den nos, tin gána di cudisha? 

6 Si, é ta duna raas gracia. P’esei E ta bisa: Dios ta risisti 
contra e sobérbenan, raa E ta duna gracia na e uraildunan. 

7 Soraete boso anto na Dios, risisti contra diabel, y lo é hui di boso. 

8 Boso hala ceca Dios, y lo E yega ceca boso. Limpia lx&gt;so 
raannan, lioso, pcéaddnan, v purifica lx)so curazonnan, boso di 
eurazon dobbel. 

9 Bira aflihi, y lamenta y yora; laga boso hariraentu troca den 
yantu, y boso alegria den tristeza. 

10 Umiya boso dilanti Señor, y lo E halza boso. 

11 Rumannan, boso no papia raálu di otro. Es, qu papia maiu 






JACOBO 5. 


477 


di su ruman, y lmzga su ruman, ta papia malu di Ley, y ta buzga 
Ley. Y si bo huzga Jey, bo no ta cumplidb di ley, sino huez. 

12 No tin mas qu un Sacadb di ley, qu por salba y condena, 
ma ta quen bo ta, pa bo ta huzga otro? 

13 Bam mira anto, boso, qu ta bisa: Awé b maiian nos io bai 
na tal stad, y lo nos queda un aiia ei, y haci negoshi y gana placa; 

14 Boso, qu no sabi nada di mañan. Ta quiqu boso bida ta? 
Pasoba ta un huma, qu ta parce pa un poco tempu, y despues é 
ta desparece. 

15 Lugá boso bisa: Si Seiior quic, y si nos biba, anto lo nos 
haci esaqui o esaya. 

16 Ma awb boso ta broma den boso pensamentunan presumi: 
tur sorto di gabamentu asina ta malu. 

17 Esun anto, qu sabi di haci bon, v no haci’e, ta picá p’e. 

CAPITULO 5. 

1 Pues awb, boso ricunan, yora y lamenta pa motibu di boso 
calamidadnan, qu tin di bini riba boso. 

2 Boso riqueza ta putri, y mot a come boso bistinan; 

3 Boso oro y piata ta frustu, y nan frustu lo sirbi como testimonio 
contra boso; y io come boso cárni niescos &lt;[u candéla; boso a montona 
riqueza pa e ultimo dianan. 

4 Ata, págu dje trahadonan, qu a coseclia boso teranan, y qu 
boso a tene atras, ta sclama [pa vinganza;] y yantu dje cosechadb- 
nan di boso cunucu a subi te na oido dje Señor di ehércitonan. 

5 Boso a biba den delicia riba mundu, y sigui’ boso pasionnan; 
boso a satisface boso curazonnan mescos qu dia, qu a mata bestia. 

6 Boso a huzga, y a mata e hustu, éin qu el a risisti boso. 

7 Tene anto pacenshi, rumannan, te dia di binida di Señor. 
Mira, e cunuquéro ta spera [di recoge] e precioso fruta di su fcera, 
teniendo pacenshi cu né, te qu é lo haya e awacérunan tempran y laat. 

8 Boso tambe spera cu pacenshi, fortalece boso curázonnan, pasol)a 
bimda di Señor ta ceca. 

9 No suspira contra otro, rumannan, pa boso no worde huzgá, 
ata, e Huez ta para na porta. 









478 


JACOBO 5. 


10 Mi rumánnan, tuma e profetanan, cpi a papia den nomber di 
Señor, como ehémpél di sufrimentu y di pacenshi. 

11 Ata, nos tin pa bienaventurá esnan, qu ta sufn cu pacenshi. 
Boso a tende dje pacenshi di Job, y boso a mira fin di Señor; e 
Señor ta mashá misericordioso y di compasion. 

12 Ma promé qu tur cos, mi rumannan, boso no hura ni pa 
cielu ni pa tera, ni haci ningun otro sorto di huramentu; ma laga 
boso *si ta si; y no ta no, pa boso no cai den ningun condenacion. 

13 Si algun di boso ta den sufrimentu, laga é haci oracion. Si 
algun ta contentu, laga é canta cantica di alabanza. 

14 Si algun di boso ta malu, laga é yama e ancianunan di 
iglesia bin haci oracion cu né, y hunt’é cu azeta den nomber di Señor; 

15 Y e oracion di fe lo salba hende malu; y e^ Senor lo haci e 
lamta y si el a comete picá, nan lo worde pordoná né. 

16 Confesa boso picánan un na otro, y un pidi pa otro, pa boso 
por ta curá. Un oracion fervoroso djun hustu por muchu. 

17 Elia tawata un homber, sintiendo mescos qu nos, y el a haci 
un oracion pa awa no yobe, y duranti tres aña y seis luna no a 

yobe riba tera. , A , e . 

18 Y el a bolbe pidi, y cielu a duna awaceru, y tera a duna su truta. 

19 Rumannan, si algun di boso a desvia di berdad, y un otro 

ta comberti’é, . . 

20 E hende ei, qu a haci un pecado comberti di eror di su camina, 
sabi anto, qu lo é salba un alma di morto, y lo é tapa multitud di picá. 


E PROME CARTA GENERAL I)JE 
APOSTEL PEDRO. 

capItulo 1. 

1 Pedro, ajwstel di Jesu-Christo, na e stranhérunan, qu ta plamá 
den Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 











1 PEDKO 1. 


4,79 


2 Scoginan, qu sabi esei padilanti di Dios c Tata, den santifi- 
caméntn di Spiritu, pa obediencia y [pa tin parti] den sangre di 
Jesu-Christo: gracia y paz sea multiplicá na boso. 

3 Alalm sea Dios, e Tata di nos Senor Jesu-Christo, qu segun 
grandéza di su misericordia, a haci nos nace di nobo den speranza 
bibu, pa medio di resureccion di Jesu-Christo fo’i mdrtonan, 

4 Pa un erencia, qu no por dafia, ni mancha. ni marchita, ou 
ta reserbá den cielunan pa boso; 

5 Qu ta wardá den poder di Dios, pa medio di fe, pa [alcanza] 
salbacion, qu ta prepará pa worde manifestá na ultimo tempu. 

6 Den qua lx&gt;so alegra boso, wel ([u awo presente, si mestér ta 
asina, boso ta worde aflihi un poco tempu cu diferente tentacion; 

7 Pa prueba di boso fe, qu ta muchu mas costoso qu oro, (qu 
ta caba, y qu ta cu candéla é ta worde probá,) lo sirbi pa alabanza 
y onor y gloria, ora Jesu-Christo worde manifestá; 

8 Qua sin mira, boso ta stima; den qua boso ta quere, masque 
awd boso no ta mir’é, y ta alegra boso cu un alegria inexplicabel 
y yen di gloria., 

9 Alcanzándo fin di boso fe, qua ta e salbacion di boso alma. 

10 Di qua salbacion e profétanan, qu a profetiza dje gracia, [qu 
lo bini] den boso, a solicita y busca mashá, 

11 Indagándo qui ora o qui puntu di tempu e Spiritu di Christo, 
qu tawata den nan, ta indica, ora el a anuncia di padilanti e sufri- 
méntunan, qu Christo lo mestér a pasa, v e gloria despues di nan; 

12 Na quanan a worde rebelá, qu no ta pa nan mes, sino pa 
nos nan ta administra e cosnan, qu esnan, qu a predica boso e 
Evangelio, ta anuncia boso awo pa medio di Spiritu Santu, mandá 
di cielu, y den quanan e ángelnan mes ta desea di tira un bista. 

13 P’esei, fahándo heupnan di boso sinti, y bibánda na wowo 
cla, pone tur boso speranza riba e gracia, qu ta ofreei na boso, ora 
Jesu-Christo worde manifestá; 

14 Como yiunan sumisu, boso no sigui mas e deséonan, qu boso 
tawatin promé den boso ignorancia ; 

15 Ma mescos qu Esun, qu a yama boso, ta santu, asina boso sea 
santu den tur boso accionnan, 

16 P’esei tambe ta para scirbi: Sea santu, pasoba Mi ta santu. 








480 


1 PEDRO 2. 


17 Y si boso ta invoca como Tata, esun, qu ta liuzga obra di 
cada un sin distincion di persona, boso pasa e tempu anto, e|ii boso 
tin di biba como stranhéru den temor; 

18 Sabiendo, qu no ta cu cosnan qu ta caba, sea plata b oro, 
boso a worde librá di boso maneranan vánu di biba, qu boso a 
creda di boso tatanan, 

19 Ma pa medio dje sangre precioso di Ghristo, como djun Lamchi 
sin culpa y sin mancha; 

20 Qua berdad tawata conoci di proiné qu mundu a worde criá, 
ma qu a worde manifestá den ultimo témpunan aqui pa boso motibu, 

21 Qu ta quere pa medio di dje den Dios, qu a resucit’é fo’i 
mortonan, y a dun’é gloria, pa boso fe y speranza por ta den Dios. 

22 Awb ([U boso a santifica l)oso álmanan obedeciendo berdad, 
stimándo boso rumannan cu amor sin fingi, boso stima otro anto 
berdadéramente cu un curazon -purii, 

23 Boso, qu a bolbe nace di nobo, no di simiña, qu ta eaba, 
ma di simiua, qu no ta caba nunca, pa medio (lje Palaba di Dios 
bibu, qu ta permanece etérnainente. 

24 Pasoba tur carni ta mescos qu yerba, y tur su gloria ta 
mescos qu flor di yerba. E yerba ta seca, y su flor ta cai; 

25 Ma Palaba di Sefior ta permanece pa semper. Y esa&lt;[ui ta e 
Paiaba, qu a worde anunciá na boso como noticia aiegre. 

GAPITULO 2. 

1 Asina manera, iaga tur malicia y tur mintira y .fingimentu y 
envidia y tur sorto di papiamentu riba hende; 

2 Y mescos qu mucha recien naci, boso anheia na e lechi racional 
y puru, pa boso por crece "cu né; 

3 Si berdad boso a smaak, ([u e Senor ta bondadoso. 

4 Boso yega ceca djé, manera ceca un piedra bibu, qua hende, 
berdad a tira un banda, ma pa Dios scogi y precioso. 

5 Y laga boso mes, manera piedra bibu, worde trahá [pa ser] 
un cas spirituai, un ordu di sacerdotc sántunan, pa ofrece sacri- 
ficio spiritual, qu ta agradabel dilanti Dios pa medio di Jesu-Ghristo. 

0 Pa qua motibu tambe Scritura ta contene: Ata, mi ta pone 



1 PEDRO 2. 


481 


den Sion un pieclru &lt;ii squimi, scogi y precioso; y esuu, qu confia 
riba cljc, lo no worde brongozá. 

7 Pa boso anto, qu ta quere, é ta onor; ma pa e desobedeclnan : 
E piedra, ([u c trahadonaA a tira un banda, esaqui a bira e cabez 
di squina, y un piedra di trompica y baranca pa dal riba djé, 

8 Nan ta dal contra djé, pasoba nan no a obedece e Palaba y 
nan ta destiná p’esei tambe. 

9 Ma boso ta un raza scogi, un brdu- di sacerdote realnan, un 
nacion santu, un puetx;l qu ta di djE, pa boso por anuncia e 
calidadnan djEsun, qu a yama boso fo’i scuridad na su luz admirabel, 

10 Boso, qu promé aya no tawata puebel, ma qu awo a bira 
puebel di l)ios; ([u [promé aya] no a alcanza misericordia, ma qu 
awo a haya misericordiá. 

11 Stimánan, mi ta spierta boso como stranhéru y peregrino, pa 
boso abstene boso di deséonan carnal, quanan ta bringa contra di alma; 

12 Y hiba boso bida na un manera dreclii den e Pagánunan, pa 
nan por duna gloria na Dios den clia qu E bishita nan, ora nan 
considera boso, pa boso bon obranan, di ([ua nan ta papia maiu di 
tx&gt;so awc&gt; como di malbádonan. 

13 Somete tx)so anto na tur ordenamentu di hende pa causa di 
Sefior, sea ta Rey, teniendo poder supremo, 

14 Sea ta gobernadonan, como esnan, qu ta mandá p’(de, pa 
castiga malbádonan, ma pa elogia esnan, qu ta haci bon. 

15 Pasoba asina ta boluntad di Dios, qu obrándo bon, boso ta 
tapa boca na ignorancia di hende bobo; 

16 Como hende liber, cpi no ta haci usu dje libertad pa tapa 
maldad, ma como sirbidonan di Dios. 

17 Onra tur hende; stima ermandad; teme Dios; onra Rey. 

18 Sirbidonan, boso obedece boso shonnan cu tur temor, no sola- 
mente e bonnan y mánsunan, ma e inhustunan tambe. 

19 Pasoba esei ta haya gracia céca Dios, si hende, pa motibu 
di loquc é sabi di su relacion cu Dios, ta paclece molestia, sufriéndo 
inhustamente. 

20 Pasoba ta qui gioria esei, si boso worde zuta, ora boso ta 
liaci malu, y boso ta soporta esei? Ma si ora boso haci bon, l&gt;oso 
ta sufri pa motibu djesci, esei, si, ta haya gracia ceca Dios. 

31 




482 


1 PEDRO 3. 


21 Pasolja ta pa esaqui boso a worde yamá, pasoba Christo tambe 
a sufri pa boso, lagándo un ehempel pa lx&gt;so, pa boso por sigui 
su lásternan; 

22 Qua no a comete- ningun picá, v ningun mintira no a worde 
hayá den su boca; 

23 Qu, ora el a worde zundrá, no a bolbe zundrá, y ora é tawata 
sufri, é no a menaza, ma qu a laga esei pa Esun, ({u ta huzga 
cu husticia, 

24 Esun mes, qu a carga nos picánan den su curpa riba cruz, 
pa nos, librá di picá, por biba pa husticia, pa medio di quen su 
cortánan boso a worde curá. 

25 Pasoba boso tawata mescos qu carné, qu ta dwaal, ma awd 
boso a bolbe ceca e Cuidado y Mirado riba boso álmanan. 

CAPITULO 3. 

1 Mescos mohénan, boso sea sumisu na boso espdsonan, pa si tin 
algun, qu no ta obedece e Palaba di Dios, nan por worde ganá 
pa causa di bon conducta di nan mohénan sin [yudanza] di palaba, 

2 Ora nan considera boso bida santu, qu ta den temor, 

3 Qua su adorno no laga é consisti (blo) den apariencia (so,) den 
vlechtmentu di cabei y dornamentu cu cos di oro o bistimentu 
di pafia, 

4 Sino den hende su curazon padén, den uii adorno, qu no por 
caba, djun spiritu suave y quetu, qu ta di gran balor den bista 
di Dios. 

5 Pasoba asina tambe promé aya e mohé sántunan, qu tawata 
spera riba Dios, tawata dorna nan mes, siendo obedeci na nan mes 
esposonan: 

6 Manera Sara tawata suiriisu na Abraham, vamándo é Señor,- 
(juen su yiu mohénan boso ta, si boso haci bon, y no tene miedu 
pa nada: 

7 Mescos boso, bombernan, biba huntu cu boso mohénan cu huicio, 
manera cu e wea mas delicado, dunándo onor na nan, siendo nan 
tambe eredéro huntu cu boso dje gracia di bida, pa boso oracionnan 
no worde strobá. 






1 PEDRO 3. 


483 


8 Y finalmentc boso tur sea djun mes acuerdo, temendo compasion 
cu otro, stimándo otro mescos qu ruman, misencordioso y carmoso; 

9 No paga malu cu malu, ni zundramentu cu zundramentu, ma 

mas bien boso bindiciona; sabiéndo boso ta yama p esei pa 
boso por tin bindicion pa erenciá, , . 

-10 Pasoba esun, qu quie stima bida, y mira bon dia, e frena 
su lenga di malu, y su lipnan di no papia mintira; 

11 E apart’é di malu, y baci bon, é busca paz y siguie. , 

•12 Pasoba wowo di Senor ta riba e hustunau, y su orea ta habn 
pa scucha nan oracion; ma cára di Seilor ta buelta pa esnan, qn 

ta ^haci^ ^ ([Uen ta esuI1) q U quie, b lo haci boso malu, si boso 

ta siguidó di bcn óbra. 

14 Ma si encaso boso meste padece algun cos pa causa di husti- 
cia, boso ta bienaventurá y no tene miedu jm nan, y no span a; 

15 Ma santifica Dios, e Señor den boso curazon; y sea semper 
dispuesto pa rosponde cu suavidad di curazon y temor cadaun.qu 
exiffi cuenta fo’i boso dje speranza, qu tin den boso. 

16 Teniendo un bon concensbi, pa (len loqual nan ta papia malu 
di boso, nan haya nan mes brongozá, esnan, qu a calumia boso bon 

conducta den Christo. , , , , , , l; 

' 17 Pasoba mihó boso sufri, haciendo bon, (si esei ta boluntad di 

Dios) qu haciendo malu. • , , , „ . , 

18 Pasoba Christo tambe a mun un lnaha so pa pica, e hustu 
pa inhustunan pa é trece nos ceca Dios ; qu a worde mata berde 
den carni, ma a boibe biba den spiritu; 

19 Den qua el a bai tambe y predica na e spintunan, qu tawata 

20^Qu promé aya tawata desobedeci, un biaha, qu e pacenshi di 
Dios tawata spera den e dianan di Noa, tempu e arca tawata worde 
trahá; den qua poco, es ta blo ocho persona, a worde salba di awa. 

21 E contrafigura djesaqui, qu ta salba boso, awo, ta e bautismo, 
qu no ta un limpiamentu dje impureza di carni, ma un pidimentu 
na Dios pa un bon concenshi; pa medio di resureccion di Jesu-Chnsto; 

22 Qua ta na man drechi di Dios, qu a subi na cielu, naquen 
e Angelnan, y fórzanan y podernan ta someti. 



484 


1 PEDRO 4. 


CAPLTULO 4. 

1 Despucs c[u Cbristo anto a padece den carni, asina boso tambe 
arma boso cu e mes pensamentu: qu esun, qu a padece den carni, 
a stop di picá, 

2 Pa é no biba mas e tempu qu ta rest’c a'inda dje bida mortal 
aqui, segun pasionnan di hende, ma segun boluntad di Dios. 

3 Pasoba, berdad, e teinpu, qu a pasa, tawata basta largu, qu 
boso a cumpli boluntad dje pagánunan, y a hiba un bida di placer 
den pasionnan malu, buracheria, paranda, bebementu, y sirbishi 
abominabel di dios fálsunan, 

4 Den qua ta parce nan strañu, qu boso no ta core huntu cu 
nan den e mes coriente dje cos pervérsunan, y nan ta calumia boso; 

5 Quanan lo duna cuenta na Esun, qu ta para cla pa huzga 
bibu y mortonan. 

6 Pasoba pa e motibu aqui tambc Evangelio a worde predicá 
na e mortanan, pa nan worde huzgá den carni segun hende, ma 
biba den spiritu segun Dios. 

7 Y fin di tur cos ta ceca: sea prudente anto, cu wowo ela, pa 
haci oracion. 

8 Ma ribá tur eos boso stima otro berdadero; pasoba stimacion 
lo cubri cantidad di picá. 

9 Boso duna otro posáda cu gustu, sin murmura. 

10 Cada un parti e don cu otro, segun el a ricibi’é, como bon 
mayordom di diferente gracia di Dios. 

11 Si algun ta papia, é papia manera é ta papia palába di Dios; 
si algun ta haci sirbishi, é haci’é manera pa forza qu Dios ta duna; 
pa Dios worde glorificá den tur cos yia inedio di Jesu-Christo, na 
quen gloria y poder ta pertenece den tur eternidad. Amen. 

12 Stimánan, l)oso no straña, ora boso haya boso den fuego dje 
ultráhenan, qu boso tin di pasa^dén pa proba boáo fe, nét manera 
ta un cos strañu ta pasa cu boso; 

13 Ma mescos boso alegra boso, qu boso tin parti den sufrimen- 
tunan di Christo, pa lioso por salta di gdzo v contentu, ora su 
gloria worde manifestá. 



1 PEDRO 5. 


485 


14 Si boso ta sufri nltrabe pa nomber di Christo, boso ta bien- 
aventurá; pasoba Spiritu di gloria v Spiritu di Dios ta riba boso. 

15 Ma ningun di boso, sufri como un matadd, d ladron o mal- 
bádo, d manera bende, ([u ta mete nan den asuntu di otro; 

16 Ma si algun ta sufri como Christian, e no tene berguenza, 
ma mas bien e glorifica Dios })a causa di su nomber. 

17 Pasoba ya ta tempu, qu huicio cuminza pa cas di Dios; v • 
si é cuminza promé pa nos, ta (}uiqu io ta e fin djénan, (}u no a 
obedece Evangelio di Dios? 

18 Y si cu trabao e hustu ta worde salbá, con io para cu esun, 
qu ta biba Sin Dios y e pecado? 

19 P’esei anto laga esnan, qu ta sufri segun boluntad di Dios, 
encomenda nan alma na Esun, (}U ta e fiel Criado, haciendo bon obra. 

CAPITULO 5. 

1 E anciánunan di igiesia den boso, mi ta spierta, siendo mi mes 
tambe un ancianu di igiesia y tistigu di sufrimentu di Christo, y 
qu tin parti tambe den e gloria, qu lo worde manifesta: 

2 Cuida e tao di Dios, qu tin den boso, no forzá, ma boiuntá- 
riamente segun Dios [su gustu,] ni }&gt;a gana placa na un manera 
desonrá, ma cu bon boluntad, 

3 Y no manera esnan, qu tin dominio riba erencia di Sefior, ma 
como esnan, qu a bira ehempel pa e tao. 

4 Y ora e Prmcipe dje cuidadonan lo parce, anto io boso gana 
e corona di gloria, qu no por marchita nunca. 

5 Igualmente boso, hobennan, somete boso na e mas biéunan, 
y tur sea bisti cu umildad un cu otro; pasoba Dios ta risisti contra 
e sobérbenan, ma e umiidunan E ta duna gracia. 

6 Umiya boso anto bao e man poderoso di Dios, pa E halza 
boso na su tempu. 

7 Tira tur boso preocupacionnan riba djE, pasoba E ta percura 
pa boso. 

8 Sea cu wowo clá y vigiia, pasoba boso contrapartida, e diabei, 
ta camna rond mescos qu un lion, qu ta gruña, buscándo, quen é 
por traga; 



486 


1 PtiDRO 5. 


9 Risisti contra dje ñrme den fe, sabiendo qu boso rumannan, 
qu ta den mundu, tin qu sufri e mes afliccionnan. 

10 Ma e Dios di tur gracia, qu a yama boso pa su gloria eterna 
den Christo-Jesus, despues qu boso a sufri un poco tempu, E mes 
haci boso perfectu, confirma, fortifica y stablece boso. 

11 Na E gloria y poder sea duuá den tur eternidad. Amen. 

12 Cu Silvanu, qu ta uri ruman fiel pa boso, segun mi ta quere, 
mi a scirbi boso den poco palaba, spiértándo y dunándo testimonio, 
qu esaqui ta e gracia berdadero di Dios, den qua boso ta para. 

13 E iglesia scogi tambe, qu ta na Babiionia, ta cuminda boso, 
y Marco, mi yiu. 

14 Boso cuminda otro cu un zoenchi di stimacion. Paz sea cu 
boso tur, qu ta den Christo Jesus. Amen. 


E SEftUNDA CAETA GENEKAL DJE 
APOSTEL PEDKO. 


CAPITULO 1. 

1 Sirnon Pedro, sirbidd y apostel di Jesu-Christo, na esnan, qu a 
alcanza fe mes precioso huntu cu nos pa medio di husticia di nos 
Dios y Salbado Jesu-Christo: 

2 Gracia y paz sea multiplicá na boso den conocementu di Dios 
y di nos Señor Jesus, 

3 Mescos qu su poder dibino a duna nos tur cos qu ta pertenece 
na bida y debocion, pa medio di conocementu djEsun, qu a yama 
nos pa gloria y birtud; 




2 PEDRO 1. 


487 


4 Pa medio di quanun e promésanan di mas grandi y precioso 
a worde haci na nos, qu pa via djeseinan boso por tin parti den 
naturaleza di Dios, de9pues di a hui dje corrupcion, qu tin, den 
mundu pa causa di pasion málunan. 

5 Y p’esaqui mes haci tur boso percuracion pa pone ceca boso 
fe, birtud, y ceca birtud, conocementu, 

6 Y ccca conocementu, dominio riba boso mes, y ceca dominio 
riba boso mes, pacenshi, y ceca pacenshi, debocion; 

7 Y ceca deb’ocion, amor di ruman, y ceca amor di ruman, stimacion, 

8 Pasoba si e cosnan aqui ta existi y na abundancia den boso, 
nan io no laga boso ([ueda bashi y sin fruta den conocementu di 
nos Señor Jesu-Christo. 

9 Ma esun, qu ta falta e cosnan aqui; ta ciegu, y su wowo ta 
scur y a lubida purificamentu di su picá biéunan. 

10 P’esei, rumannan, pereura eada bez mas tantu di haci boso 
vocacion v eleccion bira mas firme; pasoba si boso haci esei, boso 
lo no trompica nunca mas. 

11 Pasoba asina manera lo worde duná royalmente entrada na 
Reinu eternu di nos Señor y Salbado Jesu-Cliristo. 

12 P’esci lo mi spierta boso semper dje cosnan aqui, á pesar qu 
boso sabi nan, y ta confinná den e berdad presente. 

13 Y mi ta considera qu ta husiu, mientras mi ta den e tent 
aqui, di sagudi boso su mi spiertameotu, [pa boso queda lamtá,] 

14 Sabiendo, qu pronto lo mi tin di bandona mi tent aqui, 
manera nos Señor Jesu-Christo a manifestá^mi tambe. 

15 Y lo mi haci tur iiercuraciqn pusibel, qu ainda despues di 
mi morto boco por queda recorda e cosnan aqui semper. 

16 Pasoba no ta fábuia trahá cu maña pa gaña hende nos a 
sigui, ora nos a haci boso conoci cu poder y binlda di nos Señor 
Jesu-Christo, sino qu nos tawata tistigu cu nos propio wowo di 
grandéza di su mahestad. 

17 Pasoba el a ricibi di Dios su Tata onor y gloria, ora fo’i 
dje gloria sublime un boz a worde dirigi n’é na e manera aqui: 
Esaqui ta mi Yiu stimá, den quen Mi tin mi gozo. 

18 Y nos a tende e boz aqui, qu tawata bini di cielu, ora nos 
tawata huntu cu né riba e céru santu. 





488 


2 PEDRO 2. 


19 Y nos tin e palaba &lt;li profecia, (ju ta mas ñrme p’esei, y 
boso ta haci bon di tene boso na esei manera boso ta pone atencion 
riba un luza, qu ta cende un lugá scur, te ora di dia bira cla, y 
strea di madrugá sali den boso curazon. 

20 Comprendiéndo esaqui promé, qu no ta di su mes, hende ta 
splica ]&gt;rofecla di Scritura, 

21 Pasoba promé aya profecia no a worde duná j&gt;a boluntad di 
hende, ma homber sántunan di Dios a papia nan, inspirá pa 
Spiritu Santu. 


CAPLTULO 2. 

1 Ma tawatin profeta falsu tambe den puebel, mescos qu lo tin 
tambe sifiado falsu den boso, qu lo introduci na scondl siñanza di 
perdicion, y nan lo nenga tambe e Señor, qu a cumpra nan, 
treciendo un pronto ruina riba nan mes; 

2 Y r bopi Lo sigui nan conducta pérvérso, y pa motibu di nan 
e camina di berdad lo worde calumiá; 

3 Y pa golos pa placa nan lo haci un spéshi di negoshi di boso 
cu palaba fingi, quanan condenacion ya ta hopi tempu caba no ta 
tarda mas, y nan perdicion no ta drumi, 

4 Pasoba si Dios no a pordona e Angelnan, ([u a liaci picá, ma 
tirándo nan den fiernu, el a entrega nan na cuébanan di scuridad, 
pa queda wardá pa e dia di huicio; 

5 Y si E no a pordona e mundu biéu, ma a salba Noé, e 

predicado di husticia, cu otro siete persona mas, ora E1 a laga 

diLuvio bin riba mundu di malbádonan; 

6 Y' si E1 a condena e stadnan Sodom y Gomora pa ruina com- 

plétu, haciéndo nan bira shinishi, y poniéndo nan como ehemj)el 
pa esnan, qu lo biba despues [sin temor y sin réspét pa] Dios. 

7 Y E1 a libra e hustu Lot, qu tawata pená pa via dje bida 

abominabel, qu e liende malbádonan tawata hiba, 

8 (Pasoba e liomber hustu ei, bibándo meimei nan, tawata bai 
tormentándo su alma hustu dia pa dia cu inira y tende dje obranan 
dje inhustunan ei, 


2 PEDEO 2. 


489 


9 Asina e Seiior sabi di libra e debotonan di tentacion y di 
reserba e inhustunan, pa worde castigá e dia di huicio; 

10 Y principalmente esnan, qu siguiendo carni, ta hiba un bida 
di pasionnan impuru, y ta desprecia gobiernonan; nan ta tribi T 
eabezura, y qu no tin miedu di blasfema cos gloriosonan; 

11 Mientras qu e Augelnan, qu ta mas grandi den forza y poder 
no ta trece huicio di maldicion dilanti Sefior contra e cosnan aqui. 

12 Ma esaquinan, manera animal sin razon, criá segun naturaleza 
pa worde cogi y distribi, pasoba nan ta blasfema cos, qu nan no 
ta comprende, lo bai perdi den nan mes perdicion, 

13 Y nan lo ricibi págu di nan inhusticia, ya qu nan ta considera 
como un gozo e bida di delicia tur dia bai: esaquinan ta sushidad 
y máncha, quanan, mientras nan ta comiendo bon huntu cu boso, 
uan ta goza den nan ladronicia ; 

14 Qu t.in nan wowo yen di adulterio, y i[u no por stop di 
haci picá; y qu ta seduci e alma inconstántenan; teniéndo nan 
curazon custumbrá den golosidad pa placa; yiunan di maldicion 
nan ta; 

15 Qu a bandona e bon camina, y a dwaal, y a siqui e camina 
di Bi leam, yiu di Bosor, qu a stima págu di maldad; 

lb Ma el a ricibi castigu di su inhusticia, pasoba e animal mudu 
di cárga, papiándo cu boz di liende, a stroba e proféta di su locura. 

17 Esa([iiinan ta fuéntenan sin awa, nubianan, plamá pa warwaru; 
pa quanan ta wardá scuridad di tiniebla. 

18 Pasoba papiándo nan palába fofonan di pécliu haltu, nan ta 
seduci pa medio di nan deseo málunan di carni y nan manera di 
biba den placer y delicia esunnan, ([u apénas a hui djénau, ([U ta 
camma den camina di eror, 

19 Primintiéndo nan libertad, despues ([u nan mes ta catibu di 
corupcion; pasoba quen, qu a worde venci pa algun hende, ta 
catibu djesun, qu a venc’éle. 

20 Pasoba, si despues (li a hui dje corupcion di mundu pa 
motibu qu nan a conoce Jesu-Christo, nos Sefior, e Salbado, nan 
laga nan worde venci atrobe, bruhándo nan curjia di nobo ei deh, 
anto nan ultimo estado lo ta pid ([u di prome. 

21 Pasoba lo tawata mihd pa nan, si nan ne a conoce e camrna 




490 


2 PEDRO 3 


di liusticia, &lt;[ii despucs di a conoc’é,^ nan bolbt! aparta nan dje 
niandaméntu santu, qu a wortle entrcga na nan. 

22 Ma a sosodc cu nan, loque un proverbio berdadero ta Insa: 
Caclió a bolbe atrobe pa su gumintá; y e porco labá ta landa den 
lodo atrobe. 

CA.PITULO 3. 

1 Stimánan, esaqui ta di segunda carta, qu mi ta scirbi boso 
awó, y den tur dos mi ta lamta toso ánimo smcéro pa niedio di 

spiertamentu, , 

2 Pa l)oso recorda e palábanan, qu e profeta santunan a papui 
promé aya, y e mandamentu di nos, entregá na boso pa boso 

apostelnan dje Senor y Salbadd; ri . . . 

3 Pa boso sabi esaqui promé, qu den ultimo tempunan lo bm 

bofonado, qu lo biba segun nan mes deseo malunan. ^ ^ 

4 Y bisa na un manera di bofdn: Unda e promesa, qu lo e 
bini, ta ? Pasoba di dia. qu e tátanan a muri, tur cos ta queda 
manera nan tawata desdi principi di criacion. 

5 Pasoba esnan, qu quie [bisa esei] no ta npara, qu pa medio 
di palaba di Dios, cielunan tawata ei fo’i muchu tempu caba, y 

téra ta existi fo’i awa y den awa, ' 

G Pa medio di qua e mundu dje tempu ei a perece, tapa bao awa. 

7 Ma e cielunan y téra, qu ta existi awo, pa medio dje mes 
Palaba ta worde wardá como un tesoro y reserbá pa caba na 
candéla den e dia di huicio, y di perdicion dje hendenan, (pi ta 

biba sin l&gt;ios. . , / .. 

8 Ma no laga di ripara e cos aqui, stnnanan,^ qu un dia ])a 
Señor ta mescos qu mil aña, y mii aña mescos qu un dia. 

9 Señor no ta tarda cu su promesa, (mancra algun tin e pa 
tardanza) ma é ta spera cu pacenslii pa amor pa nos, y é no quie 
pa algun bai perdl,.ma qu tur bini na ripintimentu. 

10 Ma e dia Señor lo bini mescos qu ladron den anochi, oraqu 
e ciélunan lo pasa cu un boroto inmensu, y e eleméntunan lo dirti 
di caior di candéia, y téra y tur obranan qu ta den, lo caba pa 
(“indéla complétamente. 


2 PKDRO 3. 


491 


14 Asina anto, qu tur e cosnan aqui lo perece, qui un bida 
santu y deboto lo cunbini pa boso hiba ; 

12 Sperándo y purá pa e dia di biuimentu di Senor yega, pa 
qua motibu ciélunan lo perece pegá pa candéla, y e elementunan 

quimándo, lo dirti! . , ,, . „ 

13 Ma nos ta s})era, segun su promesa, cielu nobonan y tera 

nobo, unda husticia ta biba. . , 

14 P’esei, stimánan, den speranza dje cosnan aqui, haci tur boso 
percuracion, qu E por haya boso den paz sin mancha, ysm culpa ; 

15 Y considera e grandeza di ánimo di nos Senor como salbacion, 
manera nos rumán stimá Pablo tambe a scirbi boso, segun e 

sabiduria, qu a worde duna ne, . 

16 Mescos tambe den tur su cártanan, papiando dje cosnan aqui ; 
den quanan tin algun cos dificil pa comprende, qua, esnan, qu ta 
bóbo y inconstante ta duna un otro splicacion di nan, mescos ([u 
di otro Scrituranan pa nan mes perdicion. 

17 Boso anto, stimánan, sabiéndo esaquinan, di padilanti, warda 
boso pa boso tambe no worde lastrá huntu pa medio di erornan 
dje abominábelnan, y boso mes cai fo’i boso firmeza;^ 

18 Ma crece den gracia y conocementu di nos Senor y Saibatio 
Jesu-Christo. Gloria sea né awó y te dia di etermdad. Am.en. 


E PROME CARTA 6ENERAL DJE 
APOSTEL JUAN. 


CAPfxUl.O 1. 


1 Loque tawata ilesdi principi, loque nos a tende, loque nos a 
mira cii nos wowo, loque nos a weita y fula cw nos man dje 
Palaba di bida. 











492 


1 JUAN 2. 


2 Pusoba e bida a worde manifestá; y nos a mir’éle, y nos ta 
duna testimonio y anuncia boso e bida eterna ei, qua tawata ceca 

Tata y qu a worde manifestá na nos: 

3 Loque nos a mira y tende, esei nos ta anuncia boso, pa bsso 

tambe por tin comunion cu nos, y e comunion aqui di nos tambe 

[sea] cu e Tata, y cu su Yiu Jesu-Christo. 

4 Y e cosnan aqui nos a scirbi boso, pa boso alegria sea complétu; 

5 Y esaqui ta e noticia, qu nos a tende di djé, y qu nos ta 

anuncia boso, (pi Dios ta luz, y den djE no tin ningun scuridad 

6 Si nos bisa, ([u nos tin comunion cu nE, y nos ta camna den 
scuridad, nos ta gafra y no ta sigui berdad; 

7 Ma si nos ta camna den luz, mescos ([u E ta den luz, anto 
nos tin comunion cu otro, v sangre di Jesu-Christo, su Yiu ta 
purifica nos di tur picá. 

8 Si nos bisa, (pi nos no tin pieá, anto nos ta gafra nos mes v 
no tin berdad den nos. 

9 Si nos confesa nos picánan, E ta fiel y hustu, pa E pordona 
nos e-picánan y purifica nos di tur inhusticia. 

10 Si nos bisa, qu nos no a liaci picá, anto nos ta háci’E un 
gafiado, y su Palaba no ta den nos. 

CAPITULO 2. 

1 Mi yiu chiquitanan, mi ta scirln boso e cosnan aqui, pa boso 
no haci picá. Y si algun comete picé, nos tin un Abogado ceca e 
Tata, qu ta Jesu-Christo, e hustu. 

2 Y é ta reconciliacion pa nos picánan, y no soiamente pa di 
nos, ma pa di tur mundu tambe. 

3 Y na esaqui nos sabi, ([u nos a conoc’éle, si nos warda su 
mandaméntunan. 

4 Quen qu bisa: Mi conoc’é, y no warda su mandaméntunan, 
esei ta un mentiroso, y no tin berdad den djé; 

5 Ma esun, qu Avarda su palaba, den esei e amor di Dios a bira 
lierdadéramente perfectu, na esaqui nos sabi qu nos ta den djé. 

6 Esun, qu bisa, qu é ta queda den djé, é mes meste camna 
tambe mescos, (ju el a camna. 


1 JUAN 2. 


493 


7 Rumannan, mi no ta 9cirbi boso un mandamentu nobo, sino 
un mandamentu biéu, qu boso tawatin desdi principi. E mandamentu 
biéu aqui ta e palaba, qu boso a tende desdi princlpi. 

8 Atrobe mi ta sciibi boso un mandamentu nobo: loque ta 
berdadero den djc, y den boso; pasoba scuridad ta bai pasándo, y 
e luz berdadéro ta ceude caba. 

9 Quen qu bisa, qu é ta den luz, y ta aborece su rumán, esei 
ta den scuridad te ainda. 

10 Quen i[u ta stima su ruman, ta permanece den luz, y no tin 
ocacion den djé pa trompica; 

11 Ma es, qu ta aborece su ruman, ta den scuridad, y é no sa))i 
unda é ta bai; pasoba scuridad a ciéga su bista. 

12 Mi ta scirbi boso, viu chnpiitaoan, pasoba. boso picánan a 
worde pordoná na boso ]&gt;a causa di su nomber. 

13 Mi ta scirbi boso, tatanan, pasoba boso a conoc’Esun, qu ta 
&lt;lesdi ])rincipi. Mi ta scirbi boso, hdbennan, pasoba boso a vence e 
Malu. Mi ta scirbi boso, inuchanan, pasoba boso a conoce e Tata. 

14 Mi a scirbi boso, tatanan, pasoba boso a conoce Esun, &lt;pi ta 
desdi principi. Mi a scirbi boso, hbbennan, pasoba boso ta fuerte, 
v e Palaba di l)ios ta permanece den boso, 

15 No stima mundu, ni loque ta den mundu; &lt;juen, &lt;ju ta stinva 
mundu, e stimacion pa e Tata no ta. den djé. 

16 Pasoba tur loque ta den mundu : deséonan &lt;li carni, y &lt;leséonan 
&lt;li wowo y grandéza di bida no ta bini dje Tata, ma di mundu. 

17 Y mundu y su deséonan ta pasa, ma esun, &lt;ju haci boluntad 
di Dios, ta permanece etérnamente. 

18 Yiu chupiitunan, ya e liltimo ora a yega; y mescos &lt;]u boso 
a tende, &lt;]U Antichristo tin di bini, asina ho])i a cuminza bira 
Antichristo awo caba; na esarjui nos sabi, &lt;]u e ultimo ora a yega. 

19 Nan a sali fo’i nos, ma nan no tawata di nos; ]&gt;asoba si nan 
tawata di nos, anto nan lo a ])erman&lt;'ce cu nos, ma esa&lt;]iii ta pa 
sali na cla, qu no ta tur ta di nos. 

20 Ma boso tin e uncion dje Santu, y )&gt;oso tur tin conocementu. 

21 Mi no a scirbi boso, pasoba boso no conoce e berdad, lna 
pasoba boso conoc’éle v pasoba ningun mintira no ta bini fo’i 
berdad. 







494 


1 JUAN 3. 


22 Quen ta mintifoso, sino esun, qu ta nenga, qii Jesus ta e 
Christo? Esun, qu ta nenga e Tata y e liu, ta e Antichristo. 

23 Quen qu nenga e Aiu, é no tin e Tata tampoco. 

24 Lo([ue boso a tende (lesdi principi, iaga esei permanece den 
boso. Si loque boso a tende desdi principi, permanece den boso, 
anto boso lo permanece tambe den e Yiu, y den e fata. 

25 Y esa([ui ta e promesa, t[u el a haci na nos: e bida^ eterna. 

26 Esaqui mi scirbi boso cu bista riba esnan, t[U ta gana boso. 

27 Si, e uncion, qu boso a ricibi di dje, pcrmanece den boso, y 
boso no tin mesté pa ningun liende siña boso; ma como e uncion 
a([ui mes ta siña boso tur cos, y ta berdadero, y e no ta mintiia, 
anto mescos qu el a siña bóso, permanece dsn djé. 

28 Y awo, yiu chiqiutunan, permanece (len djé, pa ora lo é worde 
manifestá, nos tin coniianza, y nos.no worde brongozá p’éle, ora é bini. 

29 Si boso sabi, ([u E ta hustu, anto lioso sabi, qu quen t[ii 
trata cn husticia, a nace fo ? i djE. 

CAPiTULG 3. 

1 Mira, qui grandi ta (- stimacion, ([U e iata a duna nos,^ qu 
nos j)or n orde yamá yiunan di l)ios, y esei nos ta tambe. P esei 
mundu no conoce nos, pasoba é no a conoc’Ele. 

2 Stimánan, awo nos ta yiu di Dios, y ainda no ta rebeia, 
([uiqu nos lo ta; ma nos sabi, qu, ora é worde manifestá, nos io- 
ta mescos qu né; pasoba nos lo mir’e, manera e ta. 

3 Y tur, qu tin e speranza aoui riba djé, ta purifica su nies, 

mescos qu é ta puru. . 

4 Quen qu liaci picá, ta ([uibra iey tambe, pasoba pica ta 

quibramentu di ley. 

5 Y boso sabi, qu ei a parce, pa é quita pica, y no tm pica 

den djé. . . . , . 

6 Tur, qu permanece den djé, no ta haci pica; tur qu haci 

j)icá, no a mir’é, ni a conoc’é. 

7 Yiu chiquitunan, no laga ningun hcnde gaña boso. Es, qu 
haci husticia, ta hustu mescos qu é tambe ta liustu. 

8 Es, qu haci picá, ta yiu di diabel; pasoba desdi principi diabei 


1 JUAN 3. 


495 


ta haci picá. P’esei c yiu di Dios a parcc, pa c dcrota e obranan 

di diabel. _ _ 

9 Quen cpi a nace di Dios, no ta haci picá; pasoba su simiua 
ta permanece den djé, y é no por haci pic«i; pasoba el a nace di Dios. 

10 Na esaqui e yiunan di Dios y e yuinan di diabel ta conoci. 
Quen, qu no a haci liusticia, y no stima su ruman, no ta di Dios. 

11 Pasoba esaqui ta e anunciamentu, qu boso a tende desdi 
principi, qu nos un stima otro. 

12 No manera Cain, qu tawata yiu dje Malu, y qu a dal su 
ruman mata. Y paquiqu el a mat’e? Pasoba su obranan tawata 
malu, y di su ruman tawata hustu. 

13 No straña, mi rumánnan, si inunclu ta odia boso. 

14 Nos sabi, qu nos a pasa fo’i morto na bida, pasoba nos ta 
stima nos rumannan. Quen, qu no stima, ta permanece den morto. 

15 Quen, qu ta odia su ruman, ta un matado; y boso sabi, &lt;ju 
ningun matadd no tin bida eterna permanente den djé. 

16 Na esaqui nos a conoce e stimacion, qu el a expone su bida 
pa nos; y nos tambe tin deber di expone nos bida pa nos rumannan. 

17 Asina esun, qu tin bién dje mundu aqui, y é mira su ruman 
den necesidad, y é cera su curazon p’éle, con ta pusibel, qu 
stimacion di Dios por permanece den djé? 

18 Mi yiu chiquitunan, no laga nos stima cu palaba ni cu lenga, 
ma cu accion y cu berdad. 

19 Y na esaqui nos lo conoce, si nos ta [yiu] di berdad, y nos 
lo tin nos curazon tranquilizá (lilanti djé. 

20 Pasoba si nos curazon (pieha nos, Dios ta mas grandi (ju nos 
curazon, y E sabi tur cos. 

21 Stimánan, si nos curazon no ta queha nos, nos tin confianza 
dilanti Dios; 

22 Y quiqu qu nos pidi, nos ta ricibi fo’i djE, pasoba nos ta 
warda su mandaméntunan, y ta haci loque ta agradabel den su bista. 

23 Y esaqui ta su mandaméntu: qu nos quere dcn nomber di su 
Yiu Jesu-Christo, y stima otro, manera E1 a manda nos. 

24 Y tur, qu warda su mandaméntunan ta permanece den djU, 
y E den nan. Y na esaqui nos sabi, si E ta permanece den nos, 
pa e Spiritu, qu E1 a duna nos. 




496 


1 JUAN 4. 


CAPITULO 4. 

1 Stimánan, no qiiere den tnr spiritu, nui purba, si e spintunan 
ta rli l)ios; pasoba liopi ta e profeta fálsunan, (|ii a lamta den nmndu. 

2 Na esaqui boso ta conoce e Spiritu di Dios: tur spiritu, cpi 
confesa, cpi Jesu-Christo a bini den carni, ta di Dios: 

3 Y tur spiritu, qu no a confesa, [qu] Jesu-Christo [a bini den 
carni,] no ta bini di Dios; ma esaqui ta [spiritu] di Antichristo, 
di qua boso a tende caba qn lo bin, y qu awd ya ta den mundu caba. 

4 Y r iu chiquitunan, boso ta bin di Dios, y boso a vence nan; 
pasoba Esun, qu ta den boso, ta mas grandi qu esun, qu ta den 
inundu. 

5 Nan ta di mundu: p’esei nan ta pa])ia di mundu, y mundu 
ta scucha nan. 

6 Nos ta bini di Dios: Es, qu conoce Dios, ta scucha nos; y es, 
qu no ta bini di Dios, no ta scucha nos. Na esac]ui nos ta conoce 
spiritu di berdad, y spiritu di eror. 

7 Stimánan, laga nos stiina otro, pasoba stimacion ta bin di 
Dios, y quen cpi tin stimacion, a naee di Dios, y conoce Dios. 

8 Quen, ([u no stima, no conoce Dios, pasoba Dios ta amor. 

9 Den esaqui e amor di Dios na nos a' worde manifestá, qu Dios 

a manda su unieo Yiu den mundu, pa nos por biba pa medio di dje. 

10 Den esaqui e stimacion ta consisti; no qu ta nos a stima 

Dios, ma qu ta E ta stima nos, y a manda su Yiu })a reconciliacion 

di nos picánan. 

11 Stimánan, yá (}u Dios a stiina nos asina tanto, anto nos 
tambe tin deber di stima otro. 

12 Ningun hende no a mira Dios nunca. Si nos stima otro, anto 
Dios ta permanece den nos, y su stimacion ta perfectu den nos. 

13 Na esaqui nos ta conoce, qu nos ta permariece den djE, y E 
den nos, pasoba E1 a duna nos di Spiritu. 

14 Y nos a mira, y ta duna testimonio, (}u e Tata a manda su 
Yiu pa ser Salbadd di mundu. 

15 Asina, quen qu confesa, qu Jesqs ta Yiu di Dios, Dios ta 
permanece den djé, y é den Dios. 






1 JUAN. 5. 


497 


16 Y nos a conoce y quere e stimacion, qu Dios tin pa nos. 

Dios ta stimacion, y quen, qu permanece den stimacion, ta perma- 
nece den Dios, y Dios den djé. J 

17 Den esaqui stimacion a bira perfectu den nos, pa nos por 
tin confianza den e dia di huicio; pa mescos qu E ta, nos tambe 

ta den e mundu aqui. . _ 

18 Stimacion no conoce miedu, ma stimacion periectu ta core cu 

xniedu; pasoba miedu ta haya su castigu, y es, qu tin miedu, no 

ta perfectu den stimacion. 

19 Nos ta stim’E, pasoba E1 a stima nos prome. 

20 Quen qu bisa: Mi ta stima Dios, y ta aborece su ruman, ta 

un ganado; pasobo quen, qu no ta stima su ruman, qu é ta mira, 

é no por stima Dios tampoco, cfu é no a mira. 

21 Y nos tin e mandamentu aqui di djE : qu quen, qu ta stima 
Dios, stima su rumán tambe. 

CAPITULO 5. 

1 Tur, qu quere, qu Jesus ta e Christo, a nace fo i Dios;y tui 
qu stima Esun, qu ta causa di nacementu, ta stima tambe esun, 

qu a nace fo’i djc. . 

2 Na esaqui nos ta conoce, qu nos ta stima yiunan di Dios, ora 

nos ta stima Dios y warda su mandamént.unan. 

3 Pasoba den esaqui ta consisti e stimacion di Dios, qu nos 
warda su mandaméntunan. Y su mandaméntunan no ta pisá, 

4 Pasoba tur loque ta naci fo’i Dios, ta vence mundu; y esaqui 
ta e poder, qu ta vence mundu: nos fe. 

5 Ta quen por vence mundu, sino esun, qu ta quere, qu Jesus 

ta e Yiu di Dios. , . 

6 Esaqui ta esun, qu a bini cu awa y cu sangre: Jesu-DLiristo; 
no cu awa solamente, ma cu awa y cu sangre. Y e Spiritu ta esun, 
qu.ta duna testimonio, qu e Spiritu ta berdad. 

7 Pasoba ta tres tin, qu ta duna testimonio: 

8 E Spiritu, e awa y e sangre; y e tres nan aqui ta forma un. 

9 Si nos ricibi testimonio di hende, testimonio di Dios ta mas 
grandi ; pasoba esaqui ta e testimonio di Dios, qu E1 a duna di su Yiu. 

32 








498 


1 JUAN 5. 


10 Quen, qu quere den e Yiu di Dios, tin e testimonio den 
djémes, quen qu no ta quere den Dios, a haci’é un gafiadd, pasoba 
é no a quere e testimonio, qu Dios a duna di su Yiu, 

11 Y esaqui ta e testimonio: qu Dios a duna nos e bida etérna; 
y e bida aqui ta den su Yiu. 

12 Quen, qu tin e Yiu, tin e bida; quen, qu no tin e Yiu di 
Dios, no tin e bida. 

13 E cosnan aqui mi ta scirbi boso, pa boso sabi, qu boso tin 
bida etérna, boso, qu ta quere den nomber dje Yiu di Dios. 

14 Y esaqui ta e confianza, qu nos tin dilanti djE, qu tur loque 
nos pidi’E, si ta conforme cu su boluntad, E ta tende nos. 

15 Y si nos sabi, qu qniqu, qu nos pidi, E ta tende nos, anto 
nos sabi, qu nos oracion lo worde cumpli, qu nos a liaci na nE. 

16 Si un hende mira su ruman comete picá, no un picá mortal, 
lo é pidi Dios; y lo E dun’é bida, es decir, esnan, qu no a comete 
un picá mortal. Tin picá mortal, mi no ta bisa, pa pidi p’esei. 

17 Tur inhusticia ta picá, ma tin picá, qu no ta picá mortal. 

18 Nos sabi, qu es, qu a nace di Dios, no ta liaci picá; ma es, 
qu a nace di Dios, ta tene na nE, y e malu no por toca cu né. 

19 Nos sabi, qu nos ta di Dios, y qu henter muñdu ta drumi 
den málu. 

20 Ma nos sabi, qu Yiu di Dios a bini, y habri nos huicio, pa 
nos conoce e Berdadero; y nos ta den e Berdadero, esta: den su Yiu 
Jesu-Ghristo. Esaqui ta e Dios berdadero y e bida etérna. 

21 Yiu chiquitunan, warda boso dje dios fálsunan. Amen. 







E SEGUNDA CARTA GENERAL DJE 
AP OSTEL -ll' AN. 

CAPLTULO 1. 

1 E ancianu na e señora scogi, y na su yiunan, quanan mi ta 
stima den berdad, y no ami so, ma tur tambe, qu a conoce e berdad; 

2 Pa causa dje'berdad, qu ta den nos, y lo permanece cu nos 
etérnamente: 

3 Gracia, misericordia, paz ]o ta cu nos di Dios, e Tata, y di* 
Señor Jesu-Cbristo den berdad y den stimacion. 

4 Mi a sinti gran alegria, ora mi a descubri di bo yiunan, qu nan 
ta camna den berdad, manera nos a ricibi un mandaméntu dje Tata. 

5 Y awo mi ta rogá^bo, señora, no como scirbiendo bo un man- 
damentu nobo, sino loque nos a haya caba desdi principi ; es ta: 
pa nos stima otro. 

6 Y den esaqui e stimacion ta consisti, pa nos camna segun su 
mandaméntunan. Esaqui ta e mandamentu: qu boso camna den dje, 
manera boso a tende desdi principi. 

7 Pasoba a lamta hopi gañado den mundu, qu no ta.confesa, 
qu Jesu-Christo a bini deu carni. Esaqui ta e gañado y e Antichristo. 

8 Mira bon pa boso mes, pa boso no pérdé loque boso a traba, 
ma pa boso por ricibi un págu complétu. 

9 Quen, qu desvia fo’i doctrina di Christo y no permanece den 
djé, no tin Dios; quen, qu permanece den doctrina di Christo, 
esei tin tur dos: Tata y Yiu. 

10 Quen, qu bin ceca boso, y no trece e doctrina aqui, no 
ricibi’é den cas, y no bis’é: Bon bini. 

11 Pasoba quen qu bis’é: Bon bini, esei tin parti den su obra málunan. 

12 Mi tin hopi cos di scirbi boso, ma mi no quier a haci’é pa 
medio di papel y inkt, ma mi ta spera di bin ceca boso y di papia 
cára cu cára [cu boso] pa nos alegria por ta complétu. 

13 E yiunan di bo ruman mohé scogi ta cumindá^bo. Amen. 


















E CARTA DI TRES DJE GENERAL 
APOSTEL JUAN. 


CAPITULO 1. 

1 E ancianu na Gayo stimá, quen mi ta stima den berdad. 

2 Stimá, promé qu tur cos, mi ta pidi pa bo, qu ta bai bon 
cu bo, y qu bo ta salu, mescos qu bo alma tambe ta. 

3 Pasoba mi a queda mashá conténtu, ora e rumannan a bin y 
duna testimonio dje berdad, qu ta den bo, con bo ta camna den berdad. 

4 Mi no tin alegria mas grandi qu esaqui, ora mi tende, qu mi 
yiunan ta camna den berdad. 

5 Stimá, bo ta comportá w bo fielmente den tur loque bo ta haci 
na e rumannan siendo stranhérunan, 

6 Quanan a duna testimonio di bo stimacion den presencia di iglesia; 
qua si bo yuda nan pa nan biaba na un maneradigno di Dios,lobo hacibon. 

7 Pasoba ta pa causa di su nomber nan a sali di nan téra, sin 
tuma nada fo’i dje pagánunan. 

8 Nos anto tin deber di ricibi eseinan, pa nos por yuda traha pa berdad. 

9 Mi a scirbi na iglisia, ma Diotrefeo, qu ta gusta di ta e promé 

den nan, no ta haci caso di nos. 

10 P’esei, si mi bini, lo mi recorda su obranan, qu el a haci, 

con é ta charla cu palába malicioso contra nos; y como si no ta 
basta ainda, riba djé é no quie ricibi ni e rumannan mes, ma ta 

stroba esnan, qu quie haci’é, y ta saca nan fo’i iglesia. 

11 Stimá, no sigui loque ta malu, ma loque ta bon, Quen, qu 
haci bon, ta di Dios, ma es, qu haci malu, no a mira Dios. 

12 Di Demetrio tur ta duna testimonio, y e berdad mes; y nos 
tambe ta duna testimonio, y bo sabi, qu nos testimonio ta berdadero. 

13 Mi tawatin hopi cos di scirbi, ma mi no quie scirbi boso cu 
inkt y pen; 

14 Ma mi ta spera di mirá w bo pronto, y nos lo papia cara cu cara. 

15 Paz sea cu bo. E amigunan ta cumindá w bo. Cuminda tur e 
amigunan un pa un. 






E CARTA GENERAL DJE APOSTEL 
JUDAS. 


CAPITULO 1. 

1 Judas, un sirbidó di Jesu-Christo, y ruman di Jacobo, na e 
yamánan, qu ta stimá di Dios, e Tata, y conserbá den Jesu-Christo: 

2 Misericordia y paz y stimacion sea multiplicá na boso. 

3 Stimánan, anhelándo pa scirbi boso tocanti dje salbacion di 
nos tur, mi a sinti necesidad den scirbi boso awó, spiertándo boso, pa 
boso lucha pa e fe, qu un biaha pa semper a worde duná na e sántunan. 

4 Pasoba a drenta algun bende na scondi, quanan a worde destiná 

di hopi tempu caba pa e huicio aqui, hómbernan sin Dios, qu ta 

cambia gracia di Dios den un bida pérvérsu, y qu ta nenga 

e unico Dios, qu so tin dominio, y nos Señor Jesu-Christo. 

5 Ma mi quie recorda boso, á pesar qu ya boso sabi tur cos un 

biaha caba, qu e Sefior, salbándo e puebei fo’i e téra di Egypto, 
a boibe distribi despues cu esnan, qu no a quere. 

6 Y e Angelnan, qu no a warda nan dignidad, ma qu a bandona 
nan lugá di biba, Ei a reserba na etérna cadéna den scuridad pa e 
huicio dje gran dia; 

7 Mescos qu Sodom y Gomora, y e stadnan rond di nan, qu na 
e mes manera a entrega nan na fornicacion, y a sigui deséo per- 
vérsunan, a worde ponl como ehempel, y a ricibicastigudjefuegoetemo. 

8 Mescos tambe, cu nan pensamentu di deseo carnalnan nan ta 
mancha nan cárni, y ta desprecia gobiérnunan y blasfema glorianan. 

9 Ma Miguel, e arcangel, ora é tawata pleitándo cu e diabel 
y tawata discuti riba curpa di Mozes, é no a tribi forma sentencia 
di blasfemia, sino el a bisa: Señor castigá^bo. 

10 Ma esaquinan, cos, qu nan no conoce, eseinan ta blasfema, 
y cos, qu di naturaleza nan couoce mescos qu animal sin razon, 
den eseinan nan ta corompi nan mes. 

11 Ay di nan; pasoba nan a sigui den e camma di Cain, y nan 
ta worde lastrá pa e eror di Bileam golos pa recompensa, y nan ta 
perece den contradicimentu manera Corah. 









502 


JUDAS i. 


12 Esaquinan ta mánchanan den boso comcméntunan di stlnmcion, 
y ora nan ta sinta na boso mesa, nan ta yena nan barica sin miedu, 
mescos qu niibianan sin awa, qu biéntu ta hiba djun parti na otro; 
mescos qu pálunan sin fdyo na tempu di friu, qu no ta duna fruta, 
morto dos bez, y rancá te den reiz; 

13 Mescos qu olanan brábu di laman, qu ta scuma nan mes 
berguenza ariba; mescos qu stréanan, qu ta dwaai, pa quanan ta 
reserbá etérnamente scuridad di tiniebla. 

14 Y djesaquinan Enoc tambe, é di siete, despues di Adam, a 
profetiza, bisándo: Ata, e Sefior ta bini cu su cantidad di mil sántunan, 

15 Pa haci huicio contra tur, y pa castiga tur den esnan, qu a 
biba sin Dios, pa via di nan obra málunan, qu nan a haci sin 
quere den Dios, y di tur e palábanan duru, qu pecadonan sin Dios 
a papia contra djE. 

16 Esaquinan ta murmuradonan, qu ta queha riba nan suerte, 
qu ta biba segun nan pasionnan, y nan boca ta papia cos sobérbé, 
qu ta admira hende, pasoba nan tin probéchi den nan. 

17 Ma, stimánan, boso recorda e palábanan qu e Apostelnan di 
nos Sefior J esu-Cliristo a bisa di padilanti. 

18 Con nan a bisa boso, qu den ultimo témpunan lo bini bofo- 
hado, qu io biba segun nan pasionnan sin Dios. 

19 Esaquinan ta esnan, qu ta forma separacion, hende sensualnan, 
qu no tin e Spiritu. 

20 Ma stimánan, fortifica boso mes cu boso fe santisimo, pidiendo 
den Spiritu Santu; 

21 Conserba boso den amor di Dios, sperándo misericordia di 
nos Señor Jesu-Christo pa bida etérna. 

22 Y algun, qu ta duda, reprende nan; 

23 Y otronan, salba nan, rancándo nan fo J i candéla, y tenecompasion 
di algun cu temor, aboreciéndo asta e páña, qu ta manchá cu carni. 

24 Esun, qu ta poderoso pa warda boso di trompica, y pa pre- 
senta boso sin mancba dilanti su gioria den alegria, 

25 E unico Dios, nos Salbado, pa medio di Jesu-Christo, nos 
Señor, E tin gloria, y magnificencia, poder y forza promé qu tur 
siglo y den tur eternidad. Amen. 






REBELACION DI SAN JDAN. 


CAPITULO 1. 

1 Kebelacion di Jesn-Christo, qu Dios a dun’é, pa é descubri na 
su sirbidonan cosnan, qu mesté sosode pronto, y qua E1 a duna di 
conoce na su sirbido Juan, pa medio di su angel; 

2 Qua a duna testimonio di Palaba di Dios y testimonio di Jesu- 
Christo, [y di] tur loque el a mira. 

3 Bienaventura ta esun, qu lesa, y esnan, qu scucha e palábanan 
dje profecia aqui, y qu warda e cosnan, qu ta scirbi den djé, pasoba 
témpu ta ceca. 

4 Juan na e siete iglésianan, qu ta den Asia: gracia sea cu 
boso y paz djEsun, qu ta, y qu tawata, y qu lo bini, y dje siete 
Spiritunan, qu ta dilanti su trono, 

5 Y di Jesu-Christo, qu ta e Tistigu fiel, e primogenito fo’i e 
mortonan, y e Principe dje reynan di téra. Na E qu a stima 
nos, y a laba nos di nos picánan den su sangre, 

6 Y qu a haci nos bira un reino y sacerdote di Dios y di su 
Tata, na Ele sea gloria, y poder pa tur eternidad. Amen. 

7 Ata, é ta bini riba nubianan, y tur wowo lo mir’éle, tambe 
esnan, qu a traspas’é, y tur generacion di mundu lo carga duele 
pa su motibu; si, Amen. 

8 Mi ta e A y e Z, [e principe y e fin;] e Sefior ta bisa, Esun 
qu ta, y qu tawata, y qu lo bini, e Todopoderoso. 

9 Mi, Juan, qu ta boso ruman tambe y compañé den afliccion 
y Hen Beino y den pacenshi di Jesu-Christo, tawata riba e isla, qu 
yama Patmos, 'pa causa dje palaba di Dios, y pa e testimonio di 
Jesu-Christo. 

10 Y riba dia Dumingu mi a haya un visiun y mi a tende un 
boz grandi manera djun trompét mi tras. 






504 


REBELACION DI SAN JUAN 2. 


11 Bisándo : Loque bo ta mira, seirbi’é den un boeki, y mand’é 
na e siete iglésianan, qu ta den Asia, es ta, na Efeso, y na Smyrna, 
y na Pérgamo, y na Tyatira, y na Sardo, y na Filadelfia y na Laodicéa. 

12 Y mi a drai patras pa mira e boz, qu a papia cu mi; y ora 
mi a drai, mi a mira siete candelá di oro. 

13 I meimei dje siete candelánan un, mescos qu e Yiu di hende, 
bistl cu un páña largu te na pia, y cu un fáha di oro pasá rond 
di su péchu; 

14 Y su cabez y cabei tawata blancu mescos qu lana, mes blancu 
qu nieve, y su wowonan, mescos qu un vlam di candéla; 

15 Y su pianan tawata lombra mescos qu koper, qu ta den 
fornu cayente; y su boz manera zonidu di hopi awa. 

16 Y é tawatin siete strea den su man dréchi; y fo’i su boca 
tawata sali un spada scérpi di dos fila; y su cára tawata [lombi&gt;] 
mescos qu ora solo ta cende den tur su forza. 

17 Y ora mi a mir’é, mi a cai mescos qu morto na su pianan; 

y el a pone su man dréchi riba mi, y dici cu mi: No spanta, mi 

ta e promé y e altimo, 

18 Y es, qu ta biba, y mi tawata morto, y ata, mi ta biba di 

eternidad te na eternidad, Y mi tin e yábinan di fiernu y di morto. 

19 Scirbi e cosnan, qu bo a mira, y loque ta, y loque tin di 
sosode despues djesaqui. 

20 E mistério dje siete strea, qu bo a mira den mi man dréchi, 
y e siete candelánan di oro ta esaqui: E siete stréanan ta e 
Angelnan dje siete iglésianan, y e siete candelánan, qu bo a mira, 
ta e siete iglésianan. 


CAPITULO 2. 

1 Scirbi na e Angel di iglesia di Efeso: Esun, qu tin e siete 
stréanan den su man dréchi, qu ta camna meimei djé siete cande- 
lánan di oro, ta bisa e eosnan aqui: 

2 Mi conoce bo obranan, y bo trabao, y bo pacenshi, y misabi, 
qu bo no por soporta e malbádonan, y qu bo a pone na prueba 
esnan, qu ta pasa pa apostel, y nan no ta, y bo a haya, qu nan 
ta gañado; 



REBELACION DI SAN JUAN 2. 505 

3 Y bo tin pacenshi y bo a soporta pa causa di mi nomber, y 

bo no a fada. . 

4 Sinembargo esaqui mi tin contra bo, qu bo a bandona bo 

promé stimacion. r . . 

5 Cordá bo anto, fo’i nnda bo a cai, y npinti w bo, y haci e 

promé obranan, sino mi ta bin ceca bo, y quita bo candelá fo’isu 

lugá, si bo no ripinti^bo. ... 

6 Ma esaqui bo tin, qu bo ta aborece e obranan dje JNicolaitanan, 

quanan mi tambe ta aborece. . 

7 Es, qu tin orea, tende, loque e Spiritu ta papia cu e lglésianan: 

Esun, qu triunfa, lo mi dun’é di come dje palu di bida, qu ta 

meimei dje Paraiso di Dios. 

8 Y scirbi na e Angel di iglesia di Smyrna: Esun, qu ta e 

promé, y e ultimo, qu tawata morto, y qu ta biba [atrobe,] ta 

bisa esaqui: . . 

9 Mi conocé^bo afliccion y probéza, (ma bo ta ncu) y mi sabi 

e blasfémia djenan, qu ta bisa, qu nan ta Judiu, y nan no ta, ma 

nan ta un Snoa di Satanas. 

10 No spanta pa ningun dje cosnan, qu bo tin di padece. Ata, 

diabel lo hinca [algun] di boso den prishon, pa boso worde tenta, 
y boso lo haya boso den afliccion diez dia. Sea fiel te na morto, 
y io mi duná^bo e corona di bida. . 

11 Esun, qu tin orea, tende loque e Spiritu ta bisa na e lglesia- 
nan : Es, qu triunfa, lo no sufri pérdida dje segundo morto. 

12 Y scirbi na e Angel di iglesia, qu ta den Pérgamo: Esun, 

qu tin e spada scérpi di dos fila, ta bisa esaqui ^ 

13 Mi sa unda bo ta biba, es ta, unda satanas tin su tiono, y 

sabi qu bo ta conserba mi nomber, y qu bo no a nenga mi fe, ni 
den e dianan mes, qu Antipas, mi tistigu fiél, a worde mata 
meimei boso, camina Satanás ta biba. 

14 Ma e poco cosnan aqui mi tin contra bo ? qu tin hende ceca 
bo, qu ta sigui doctrina di Bileam, qua tawata sifia Balac, pone 
un piedra di trompica den camina pa e yiunan di Israel, pa nan 
come dje cosnan sacrificá na e dios fálsunan y comete tornicacion, 
’ 15 Asina bo tambe tin esnan, qu ta sigui doctrina dje Nicoiai- 
tanan, mescos, 





506 


REBELACION 1)1 SAN JUAN 3. 


16 Ripinti^bo, sino mi ta bin pronto ceca bo, y lo mi bringa 
contra di nan cu spada di mi boca. 

17 Es, qu tin orea, tende loque e Spiritu ta papia cu e iglésianan: 
Esun, qu triunfa, lo mi dun'é di come dje manná qu ta scondi, y 
lo mi dun’é un piedra chiquitu blancu, y riba e piedra chiquitu un 
nomber nobo scirbi, qu ningun hende no conoce, sino esun,qu ricibi’é. 

18 Y scirbi na e angel di iglesia di Tyatira: E Yiu di Dios, qu 
tin su wowonan mescos qu vlam di candéia, y quen su pianan ta 
lombra manera kopef, ta bisa esaqui: 

19 Mi conoce bo obranan y stimacion y fe y sirbishi, y bo 
pacenshi, y bo ultimo obranan ta mas qu e proménan. 

20 Sinembargo esaqui mi tin contra bo, qu bo ta permiti Iezabel, 
(e mohé, qu ta yama su mes profetizado) siña y seduei mi sirbido- 
nan, pa nan fornica y come cos sacrificá na dios fálsunan. 

21 Y mi a dun’é tempu, ma é no quier a ripinti’é di su fornicacion. 

22 Ata, lo mi tir’é riba cama, y esnan, qu adultera cu né, lo 
haya nan den gran afiiccion, si nan no ripinti nan di su obranan. 

23 Y su yiunan lo mi caba cu nan pa medio di morto, y tur 
e iglésianan lo sabi, qu mi ta esun, qu ta scudrifia rion y curazon. 
Y cada un di boso, lo mi paga segun boso obranan. 

24 Ma mi ta bisa boso, e otronan, qu ta na Tyatira: Tur esnan, 
qu no tin e doctrina aqui,y qu no a conoce e profundidadnan di Safcanás, 
(manera nan ta bisa:) Lo mi no pone ningun cárga mas riba boso. 

25 Ma loque boso tin, warda esei, te ora mi bin. 

26 Y esun, qu triunfa, y qu warda mi dbranan te na fin, lo 
mi dun’é poder riba e nacionnan, 

27 Y lo é hunta nan cu un bára di héru; y nan lo ta garná, 
mescos qu bari di trahado di wea, e mes poder qu mi tambe a 
ricibi fo’i mi Tata. 

28 Y lo mi dun’é e strea di madrugá. 

29 Es, qu fin orea, tende loque e Spiritu ta bisa na e iglésianan. 

CAPITULO 3. 

1 Y scirbi na e Angel di iglesia, qu ta na Sardo: Esun, qu tin 
e siete Spiritunan di Dios, y e siete stréanan, ta bisa esaqui: Mi 





RTSBELACION 1)1 SAN JUAN 3, 


507 


conoce bo óbranan, qu bo ta carga nomber, qu bo ta biba, y bo 

,l ;) Spierta, v fortalece e restu dje cosnan, qu ta para pa muri; 
pasoba mi no"a hava bo óbranan complétu dilanti mi Dios. 

P 3 Córda anto, con bo a ncibi’e y tend e, y bo waid e, y 
ripinti_bo. Si bo no lamta anta, spierta, lo mi bin nba bo mescos 
qu unladron, y lo bo no sabi, qui ora lo mi bm nba bo. 

' 4 Ma a'inda bo tiu un poco hende na Sarda, quanan no a susha 
nan bistinan, y nan lo camna cu mi den bisti blancu, pasoba nan 

ta ^Esunf qu triunfa, esei lo worde bisti cu bisti blancu; y lo 
mi no paga su nomber dje boeki di bida, ma, si, lo mi confesa 
su nomber dilanti mi Tata y dilanti su Angelnan. 

6 Esun, qu tin orea, tende loque e Spintu ta bisa na e igksianan. 

7 Y scirbi na e Angel dje lglesia, qu ta ua Filadelfia : E bantu, 
y Berdadero, é, qu tin e yábi di David, é, qu ta habn y umgun 
hende ta cera, y é,qu ta cera.y ningun liende ta habn, ta bisa esaqpi. 

8 Mi conoce bo óbranan; ata, mi a pone_bo dilanti un^poita 
habrl y ninçun hende no por cer’é; pasoba bo tm un poco fortaleza, 
y tocli bo a warda mi Palába, y bo no a nenga mi nombei.* 

9 Ata, mi ta duná w bo algun di Snoa di Satánas djesnan, qu a 
bisa, qu’nan ta Judiu, y no ta, ma ta gana; ata, lo mi haci nan 
bin y cai na suela dilanti bo pianan, y nan io sabi,qu mi a stima w b . 

10 Pasoba bo a warda mi palába, qu ta exigi paqenshi, mi 
tambe lo wardá w bo dje ora di tentacion, qu lo bmi nba henter 
mundu, pa purba esnan, qu ta biba riba tera. 

11 Ata, mi ta bin pronto; warda loque bo tm, pa nmgun hende 

no tuma bo corona. , 14 n - 

12 Esun, qu triunfa, lo mi. baci e piia den Ternpel di mi Oios, 
y lo é no saii nunca mas djei^fó; y lo mi scirbi nomber di mi 
l)ios riba dje, y nomber dje stad di mi Dios, [qua ta e} Jerusaiem 
nobo, qu ta baha dje cieiu di mi Dios, y mi nomber nobo # 

13 Esun, qu tin orea, tende loque e Spiritu ta bisa na e lglesianan. 

14 Y scirbi na e Angel dje iglesia dje Laodicénsenan: E cosnan 
aqui e Amen, e tistigu fiel y berdadéro, e Principe di cnacion cli 
Dios, ta bisa: 








508 


REBELACION DI SAN JUAN 4. 


15 Mi conoce bo (ibranan, qu bo no ta ni friu ni cayente; maré 
bo por tawata friu o cayente! 

16 Ma pasoba bo ta tibio, y ni friu, ni cayente, lomiscupi^bo 
fo’i mi boca. 

17 Pasoba, bo ta bisa: Mi ta ricu, y mi a bira mas ricu, y 
mi no tin mesté di nada; y bo no sabi, qu bo ta deolorabel, y 
miserábel y pober y ciégu y sunu. 

18 Mi ta consehá^bo cumpra ceca mi, oro, purbá pa candéla, 
pa bo por bira ricu; y bisti blancu, pa bo por ta bisti, y 
berguenza di bo sunu no sali na cla; y hunta bo wowonan cu 
unguénto di wowo, pa bo por mira. 

19 Asina, esun, qu mi ta stima, esei mi ta reprende y castiga: 
sea activo anto, y ripinti^bo. 

20 Ata, mi ta para na porta, y ta bati, si algun tende mi boz 
y habri porta pa mi, lo mi drenta ceca djé, y lo mi cena cu né, 
y é cu mi. 

21 Esun, qu triunfa, io mi haci’é sinta ceca mi den mi trono, 
mescos qu mi tambe a triunfa y mi a sinta cu mi Tata den su trono. 

22 Es, qu tin orea, tcnde loque e Spiritu ta bisa na e iglésianan. 

CAPITULO 4. 


1 Despues djesaqui mi a mira y ata un porta tawata habri den 
cielu, y e promé boz, qu mi a tende, tawata manera di trompet, 
qu tawata papia cu mi, y tawata bisa: Subi aqui riba, y lo mi 
mustrá^bo e cosnan, qu tin di sosode despues djesaquinan. 

2 Y mes ora mi a mira un visiun; y ata un trono tawata den 
cielu, y riba e trono un tawata sintá. 

3 Y esun, qu tawata sinta ei riba, tawata parce manera un 
piédra di jaspe o sardonia; y rond di su trono tawatin un regen- 
boog, qu tawata parce un piédra di esmeralda. 

4 Y rond dje trono tawatin binti y quater trono, y riba e 
trónonan binti y quater Anciánu sintá, bisti cu bisti blancu, y nan 
tawatin corona di oro riba nan cabez. 

5 Y dje trono tawata sali lamper y strena y boz; y siete lampi 





EEBELACION DI SAN JUAN 5 


509^ 


di candéla tawata cende dilanti dje trono, quanan ta e siete 
Spiritunan di Dios. 

6 Y dilanti dje trono tawatin manera un lamán di glas, trans- 
parente mescos qu cristal. Y meimei dje Trono y rond dje Trono 
quater animal yen di wowo padilanti y patras. 

7 Y e promé animal tawata parce un iion, y e segunda animal 
tawata parce un bishé; y e segunda animal tawatin cara mescos 
qu di hende, y e animal di quater tawata parce un águila qu ta bula. 

8 Y e quater animalñan, cada un tawatin seis hála y rond di 
nan, y padén nan tawata yen di wowo, y nan no tin sosiégu di 
dia ni anochi, bisándo: Santu, santu, santu ta e Señor Dios, e 
Todopoderoso, quende tawata, y ta, y lo bin. 

9 Y e ora e animalnan tawata duna gloria y ouor y gradicimentu 
na Esun, qu tawata sintá riba e trono, qu ta biba pa semper, 

10 E binti y quater Anciánunan tawata cai na suela dilanti 
djEsun, qu tawata sintá riba trono, y ador’E, quende ta biba den 
tur eternidad, y tawata tira nan corona dilanti dje trono, bisándo : 

11 Bo Séñor, ta digno di ricibi gloria y onor y poder; pasoba 
Bo a cria tur cos, y cu bo boluntad nan tawata existi, y nan a 
worde criá. 

CAPITULO 5. 

1 Y mi a mira den man dréchi djEsun, qu tawata sintá riba trono, 
un boeki scirbi padén ,y pafo, seyá cu siete séyo. 

2 Y mi a mira un Angel fuerte, qu tawata grita cu un boz 
grandi: Quen ta digno di habri e boeki y los su séyonan? 

3 Y ningun hende den cielu, ni riba téra, ni bao téra, no por 
a habri e boeki, ni mira den. 

4 Y mi a yora mashá, qu no a haya ningun digno di habri e 
boeki, ni mira den„ 

5 Y un dje Anciánunan dici cu mi: No yora; ata e Lion, di 
generacion di Juda, reiz di David, a triunfa, asina qu é por habri 
e Boeki, y los su siete séyonan. 

6 Y mi a mira, y ata, meimei dje trono, y dje quater animainan, 
y meimei dje Anciánunan, tawatin un Lamchi para, manera mata, 













510 


REBELACION DI SAN JUAN 6. 


qua tawatin siete cáchu y siete wowé, quanan ta e siete Spiritunan 
di Dios, qu ta mandá riba henter tera. 

7 Y el a bini, y el a tuma e boeki fo’i [man] dréchi djEsun, 
qu tawata sintá riba e trono. 

8 Y ora el a tuma e boeki, e quater animalnan, y e binti y 
quater Anciánunan a cai na suela dilanti dje Lamchi, y cada un 
tawatin arpa y copa di oro, yen di censia, quanan ta e oracionnan 
dje sántunan. 

9 Y nan tawata canta un cantica nobo, bisándo: Bo ta digno 
di tuma e boeki y habri su séyonan; pasoba bo a worde matá, y 
bo a cumpra nos pa Dios cu bo sangre fo’i tur generacion, y lénga 
y puebel y nacion; 

10 Y bo a baci nos un reino y sacerdote pa nos Dios, y nan lo 
reina riba tera. 

11 Y mi a mira, y mi a tende boz di hopi Angel rond dje trono; 
y e animalnan y e Anciánunan; y nan numero tawata diezmil 
bez diezmil y mil bez mil; 

12 Bisándo cu un boz duru: E Lamchi, qu a worde matá, ta 
digno di ricibi poder, y riqueza, y sabiduna, y fortaleza, y onor, 
y gloria y alabanza. 

13 Y tur criatura, qu ta den çielu, y riba tera, y bao tera, y 
qu ta den lamán, y tur cos, qu ta den djé, mi a tende bisa: 
Alabanza y onor y gloria y poder sea duná na nE, y na e Lamchi, 
qu ta sintá riba trono, di eternidad te na eternidad. 

14 Y e quater animalnan a bisa: Amen. Y e binti y quater 
Anciánunan a eai abao y a adora Esun, qu ta biba pa tur eternidad. 

CAPITULO 6. 


1 Y mi a mira, ora e Lamchi a habri un dje 9eyonan, v mi a 
tende iin dje quater animalnan bisa, manera cu un boz di strena: 
Bin mira. 

2 Y mi a mira, y ata un cabai bláncu, y 'esun* qu tawata sintá 
riba djé, tawatin un arco, y un corona a worde duná na né, y el 
a sali afo viçtorioso, y pa é triunfa. 




KEBELACION DI SAN JUAN 6. 


511 


3 Y ora el a habri e seyo di dos, mi a tende segundo animal 
hisa : Bin mira. 

4 Y a sali un otro cabai, qu tawata corrá, y na esun, qu taw r ata 
sintá riba djé, a worde duná [poder] di quita paz di tera, y pa 
nan un mata otro; y un spada grandi a worde duná na né. 

5 Y ora el a habri e séyo di tres, mi a tende e animal bisa: 
Bin mira. Y mi a mira, y ata, un cabai prétu, y esun, qu tawata 
sintá riba djé, tawatin un balansa den su man. 

6 Y mi a tende u n boz meimei dje quater animalnan, bisa: un 
midi chiquitu di hariha blancu pa un gurdein, y tres midi chiquiiu 
di maishi pa uu gurdein; y [mira] pa bo no daha e azeta y e biha. 

7 Y ora el a habri e séyo di quater, mi a tende boz dje animai 
di quater, qu taw r ata bisa: Bin mira. 

8 Y mi a mira, y ata, un cabai pálido, y nomber djesun, qu 
tawáta sintá ariba, tawata Morto, y fiernu tawata sigui’é; y poder 
tawata duná na nan riba un quarta parti di tera, pa mata cu 
spada y cu hamber y cu morto y cu animal feroz di tera. 

9 Y ora el a habri e seyo di cinqu, mi a mira bao dje altá 
alma djesnan, qu a worde matá pa causa di Palaba di Dios, y pa 
e testimonio qu nan tawatin. 

10 Y nan tawata grita na boz haltu, bisándo: Asta qui tempu, 
Sehor Santu y berdadero, bo ta diiata pa haci husticia y vinga' 
nos sangre riba esnan, qu ta biba riba téra? 

11 Y na cada un di nau a worde duná bisti blancu, lárgu, ya 
bisa nan, qu ainda nan tin di warda un poco tempu, te qu numero 
djesnan, qu a sirbi huntu cu nan, ta complétu y nan rumannan, 
qu tawatin qu worde matá tambe mescos qu nan. 

12 Y mi a mira, ora el a habri e seyo di seis, y ata, a bin un 
temblor grandi; y solo a bira prétu mescos qu un sacu di cabei, 
y luna a bira mescos qu sangre, 

13 Y stréanan di cielu a cai riba • tera mescos qu un pálu di 
figu, ora é ta ivorde sagudl pa un biéntu fuerte, y ta laga su 
figu bérdenan cai. 

14' Y cielu a hala un banda, mescos qu uii boeki, qu ta worde 
lorá; y tur céru y islanan a ivorde movi fo’i nan lugá. 

15 Y reynan di tera y e Prmcipenan, y e cabezántenan riba mil 








512 


KEBELACION DI SAN JUAN 7. 

y e ricunan, y e poderosonan y tnr catibn y tur liber a sconde 
nan curpa den spilonk y den cuébanan di cérunan. 

J6 Y nan tawata bisa e cérunan y e cuébanan: Cai riba nos V 
sconde nos fo’i dilanti cára djEsun, qu ta sintá riba trono, y dje 
rábia dje Lamcbi. 

17 Pasoba e gran dia di su rábia a yega y quen lo por existi! 
CAPITULO 7. 

1 Y despues djesaqui mi a mira quater Angel pará riba e quater 
squinanan di muudu, quanan tawata detene e quater biéntunan di 
mundu, pa ningun biéntu no supla riba tera, ni riba lamán, ni 
contra ningun pálu. 

2 Y mi a mira un otro Angel subi fo’i unda solo ta sali, qua 
tawatin e séyo di Dios bibu; y é tawata grita e quater ángelnan 
cu un boz duru, na quanan [poder] tawata duná pa haci dáhu na 
tera y na lamán, 

3 Bisándo: No haci dáhu na tera, ni lamán, ni pálunan, te ora 
qu nos lo a seya e sirbidónan di Dios na nan frenta. 

4 Y mi a tende numero djenan, qu a worde seyá: nan tawata, 
cientu y quarenta y quater mil, qu a ricibi e séyo di tur e 
generacionnan dje yiunan di Israel. 

5 Dje generacion di Juda tawatin diezdos mil seyá • dje generacion 
di Ruben tawatin diezdos mil seyá; dje generacion di Gad tawatin 
diezdos mil seyá. 

6 Dje generacion di Aser tawatin diezdos mil seyá; dje generacion 
di Naftali taw r atin diezdos mil seyá; dje generacion di Manase 
tawatin diezdos mil seyá; 

7 Di generacion di Simeon tawatin diezdos mil seyá; dje genera- 
cion di Levi tawatin diezdos mil seyá; dje generacion di Isacar 
tawatin diezdos mil seyá; 

8 Dje generacion di Zébulon tawatin diezdos mil seyá; dje 
generacion di José tawatin diezdos mil seyá; dje generacion di 
Benjamin tawatin diezdos mil seyá. 

9 Despues djesaqui mi a mira, y ata, un multitud grandi, qu 
ningun hende no por a conta, di tur nacion y generacion y puebel 




RKBELACION DI SAN JUAN 8. 


518 

y lénga para diianti trono y den presencia dje Lamchi, y nan 
tawata bisti cu bisti largu blancu cu ráma di paimita den nan man. 

10 Y nan tawata sciama na boz haltu, bisándo: Salud na nos 

Dios, qu ta sintá riba trono, y na e Lamchi, 

11 Y tur e Angelnan tawata para rond dje trono y [rond] dje 
Ancianunan, y dje quater béstianan, y nan tawata cai cu nan 
cára na sueia y adora Dios. 

12 Bisando: Amen, Alabanza y gioria y sabiduria y gradicimentu 
y onor y jx)der y fortaleza sea na nos Dios pa tur eternidad. Amen. 

^ . ll ” ^nciánunan a papia cu mi, y a bisa: Esaquinan 
qu ta bisti cn bisti largu, blancu, (|uen nan ta, y fo’i unda nan 
a bin? 

14 Y mi dici cu né: Señor, bo sabi. Y é dici cu rni: Esatpiinan 

ta esnan, qu a bini di gran afliccion: y qu a laba nan bisti 
lárgunan, y haci nan bira blancu den sangre dje Lamchi. 

15 P’esei nan ta dilanti dje trono di Dios, y ta sirbi’E di dia 

y anochi den su teinpel; y Esun, qu ta sintá riba c trono, lo 
span un tent riba nan. 

16 Nan lo no tin hamber, ni sédu mas, y solo lo no quiirta 
nan, ni ningun otro calor. 

17 Pasoba e Lamchi, qu ta meimei dje trono, lo hunta nan, 
y lo guia nan na fuéntenan di awa di bida; y Dios lo seca tur 
iágrima di nan wowo. 

CAPITULO 8. 


1 Y ora el a habri e séyo di siete, a reina un silencio den 
cielu casi mei ora. 

2 Y mi a mira e siete Angelnan, qu tawata pará dilanti Dios, 
y siete trompet tawata duná na nan. 

3 Y a bin un otro Angel, y el a para na e altá, y é tawatin 
un wea di oro di censia; v hopi censia a worde duná na né, pa é 
ofrec’é cu oracionnan di tur e sántunan riba e altá di oro, qu ta 
dilanti dje trono. 

4 Y huma dje censia cu oracionnan dje Sántunan a subi di 
inan dje Angel dilanti Dios. 

33 














514 


REBELACION DI SAN JUAN 9. 


5 Y e Angel a coge e wea di censia, y el a yen’é cu candéla dje 
alta, y el a tir’é riba téra; y a bin strena y boz, y lamper y temblor. 

6 Y e siete Angelnan, qu tawatin e siete trompetnan, a pone 
nan cla pa toca trompet. 

7 Y e promé Angel a toca, y a yobe piedra di ijs y candéla, 
bruhá cu sangre, y nan a worde tirá riba téra, y un tercera parti 
di téra a quima y un tercera parti dje pálunan a quima y tur 
yerba bérdé a quima. 

8 Y e segunda Angel a toca trompet, y manera un gran céru, 
quimándo na candéla a worde tirá den lamán; y un tercera parti 
di lamán a bira sangre. 

9 Y tercera parti di loque ta biba den lamán, a muri, y tercera 
parti dje bárcunan a perde. 

10 Y" e Angel di tres a toca trompet, y a cai un stréa grandi 
fo’i cielu, qu tawata cende manera un flambeu, y el a cai riba 
tercera [parti] di riunan, y riba e fuéntenan di awa. 

11 Y nomber dje strea aqui ta Absinthus, y tercera [parti] di 
áwanan a bira absinthus, y hopi hende a muri pa motibu dje 
áwanan, pasoba nan a bira márga. 

12 Y e Angel di quater a toca trompet, y tercera [parti] di 
solo a worde quibrá, y tercera [parti] di luna y tercera [parti] 
di stréanan, pa tercera [parti] djeseinan bira scur, y pa no tin luz 
duranti un tercéra [parti] di dia, y mescos djanochi. 

13 Y mi a mira, y mi a tende un Angel bula meimei cielu, 
sclamándo na boz haltu: Ay, ay, ay djénan, qu ta biba riba 
tera, pa causa dje otro zonidunan dje trompetnan dje tres Angelnan, 
qu ainda tin qu toca! 


CAPITULO 9. 

1 Y e Angel di cinqu a toca trpmpet, y mi a mira un strea, 
qu a cai fo’i cielu riba tera, y e yábi dje poz di abismo a worde 
(luná na né. 

2 Y el a babri e poz di abismo; y a saii huma fo’i e poz, 
mescos qu huma djun fornu grandi; y solo y aire a bira scur pa 
motibu di huma dje poz. 




HEBELACION DI SAN JUAN 9. 


515 


3 Y fo’i dje huma a saii tiraeochi riba tera, y poder a worde 
duná na nan, mesco 9 qu scarpion di tera tin. 

4 Y a ordena nan, pa nan no haci dañu na yérbanan di tera, 
ni na ningun berdura, ni na ningun páiu, sino na e hendenan so, 
(pi no tin e siñai di Dios na nan frenta. 

5 Y a worde permiti na nan, no pa nan mata nan, ma pa nan 
tormenta nan cinqu luna ; y nan torméntu tawata mescos, qu 
manera ora un scarpion a pica hende. 

6 Y den e dianan ei hende lo bursa. morto, y nan io no hay’é, 
y nan io desea di muri, y morto io hui di nan. 

7 Y figura dje tiracochinan tawata mescos qu dje cabainan, 
prepará pa bataya; y riba nan cabez nan tawatin corona manera 
di oro; y nan cáranan mescos qu cárá di hende. 

8 Y nan tawatin cabei mescos qu mohé; y nan djentenan manera 
di iion. 

9 Y nan tawatin coraza, manera coraza di héru, y boroto di nan 
hálanan tawata mescos qu boroto di hopi wagen cu cabai, ora nan 
ta core na batáya. 

10 Y nan tawatin rábu mescos qu di scarpion, y tawatin pui 
den nan rábu, y nan poder tawata ]&gt;a haci dañu cu nan na hende 
cin&lt;]U luna. 

11 Y riba nan tawatin pa Key un Angel di abismo, y su nomber 
tawata na Hebréo Abaddon, y na Griego Apolion. 

■12 E promé ay a pasa; ata, a sigui dos ay despues djesaqui. 

13 Y e Angel di seis a toca trompet, y mi a tende un zonidu 
fo’i dje quater cáchunan dje altá di oro, qu tawata dilanti Dios, 

14 Bisándo na e Angel di seis, qu tawatin e trompet: Los e 
quater Angelnan, qu ta mará na e riu grandi Eufrates. 

15 Y e quater Angelnan a worde gelos, quanan tawata prepará pa 
e ora, y (lia y luna y aña, pa nan mata un tercera [parti] di hende. 

16 Y numero djénan, qu tawata na cabai, tawata dos cien miyon. 
Y mi a tende nan niimero worde mentá. 

17 Y mi a mira e cabainan tambe den e visiun aqui, y esnan, 
(]u tawata sinta riba nan, tawatin coráza di candéla y coló corrá 
(]uimá, y coló di zwafel; y cabéz dje cabainain tawata manera 
cabéz di lion, y fo’i nan boca tawata sali candéla, y huma y zwafel. 





516 


REBELACION DI SAN JUAN 10. 


18 Y pa e tres (pláganan aqui) un tercera [parti] cli liernle a 
worde matá, es ta, pa candéla, y pa huma y pa zwalel, qu tawata 
sali fo’i nan boca. 

19 Pasoba nan poder ta den nan boca, y den nan rábu. Pasoba 
nan rábu ta mescos qu colébra, y nan tin cabez, y cu esa(|ui nan 
ta haci dañu. 

20 Y e otro hendenan, qu no a word’e matá cu c pláganan aqui, 
a'inda nan no a ripinti nan di obranan di nan man, pa nan no 
adora demoñonan, y dios fálsunan di oro, y plata, y ko}&gt;er, y 
piedra, y palu, qu no por mira, ni tende, ni camna; 

21 Ni nan no a ripinti nan tampoco di nan mataméntunan, ni 
di nan hacimentu di bruha, ni di nan fornicacion, ni di nan ladronicia. 

CAPITULO 10. 

1 Y mi a mira un otro Angel luerte báha fo’i cielu, lorá den 
un nubia; y un regenboog tawata riba sa cabez, y su cára tawata 
manera solo, y su pianan tawata mescos qu pilá.di candéla. 

2 Y é tawatin dcn su man un boeki chupiitu habri y el a pone 
su ]&gt;ia dréchi riba lamán, y e robez riba tera. 

3 Y tawata sclama na un boz haltu, manera un lion; ora é ta 
gruña; y ora el a caba di grita, e siete stréanan a laga nan boz zona. 

4 Y ora e siete stréanan a caba di laga tende nan boz, y mi tawata 
bai scirbi nan, mi a tende un boz fo’i cielu, qu tawata bisá w mi: 
Seya e palábanan, qu e siete stréanan a papia, y no scirbi nan. 

5 Y e AngeJ, ([u mi a mira para riba lamán y riba téra, a 
hiza su man ariba na cielu. 

6 Y el a liura pa nomber djEsun, qu ta biba pa tur eternidad, 
quen a cria cielu, y loque ta den djé, y téra, y loque ta den, y 
lamán, y loque ta den: Lo no tin tempu mas; 

7 Ma den e dianan di boz dje Angel di siete, ora lo é cuminza 
zona su trompet, anto misterio di Dios lo ta cumpli, mancra E1 a 
anuncia na su sirbidonan, e Profétanan. 

8 Y e boz, ([u mi a tende fo’i cielu, a bolbe papia cu mi, v 
dici: Bai, y tuma e boeki chiquitu habri fo’i man dje Angel, &lt;[u 
ta pará riba laman y riba téra. 



REBELACION DI SAN JUAN 11. 


517 


9 Y mi a bai ceca e Angel, y mi dici cu né: Duná w mi e boeki 
ei. Y é dici cu mi: Tum’é y com’é; y lo bo sinti den bo barica 
bira márga, ma den bo boca lo ta dushi mescos qu stropi di miel. 

10 Y mi a tuma e boeki chiquitu ei fo’i man dje Angel, y mi 
a com’é; y é tawata dushi mescos qu stropi den mi boca, y ora 
mi a caba di com’é, mi a sinti márga den mi barica. 

H Y é dici cu mi: Bo mesté bolbe profetiza pa hopi puebel y 
nacion y lenga y Rey. 

CAPITULO 11. 

1 Y un ruchi mescos qu un bára a worde duná na mi, y a 
worde bisá na mi: Lamta, y midi e Tempel di Dios, y e altá, y 
esnan, qu ta adora eidén. 

2 Ma e curá, qu ta pafo dje Tempel, lagu’é afo, y no midi’é; 
pasoba esei ta duná na é pagánunan; y nan lo trapa e Stad santu 
cu nan pia quarenta y dos luna: 

3 Y lo mi duna mi dos tistigunan ocasion y bisti cu sácu nan 
lo profetiza mil dos cientu y sesenta dia. 

4 Esaquinan ta e dos pálu di olijtinan, y e dos candelánan, qu 
ta poni dilant # i Dios di téra. 

5 Y quen, qu quie haci nan dáñu, candéla lo sali fo’i nan boca 
y lo traga nan enemigunan; y quen, qu &lt;[uie ofende nan, asina e 
mestér worde matá. 

6 Esaquinan tin poder pa cera cielu, pa awa no yobe duranti 

e dianan, qu nan ta profetiza, y nan tin poder riba awanan, pa 
haci nan bira sangre, y pa manda tur; sorfco di plága riba mundu, 
quantu biaha qu nan quie. t 

7 Y ora nan caba diduna nan testimonio, anto e bestia, qu ta sali fo l 
abismo, lo haci guerra contra nan, y lo e gana nan, y lo e mata nan. 

8 Y nan mortonan [lo queda tirá] riba cáyanan dje gran stad, 
qu ta worde yamá spiritualmente Sodoma y Egypto, unda també 
nan Señor a worde crucificá. 

9 Y e [hendenan] dje puebelnan y generacionnan y lénganan y 
nacionnan lo mira nan curpa mortonan tres dia y mitar, y nan lo 
ho permiti, pa nan mortonan worde derá. 




518 


REBELACION DI SAN JUAN 12. 


10 Y esnan, qu ta biba riba téra, lo ta contentu cu esaqui, y 
lo haci fiesta, y lo manda otro present, pasoba e dos Profétanan 
aqui a tormenta esnan, qu ta biba riba téra. 

11 Y despues di tres dia y mitar, un spjritu di bida, qu a sali 
fo’i Dios, a drenta den nan, y nan a lamta pára, y esnan, qu a 
mira nan. a spanta mashá. 

42 Y nan a tende un boz duru fo’i cielu, qu tawata bisa nan: 
Subi aqui riba. Y’ nan a subi ariba na cielu den e nubia, y nan 
enemigunan a mira nan. 

13 Y e ora ei a bin un gran temblor, y un décimo [parti] dje 
stad a cai, y siete mil nomber di hende a muri pa causa dje 
temblor, y e réstunan a spanta mashá, y nan a duna gloria na e 

Dios di cielu. . 

14 E segunda ay a pasa: ata, e ay di tres ta ceca di bin. 

15 Y e Angel di siete a toca trom|&gt;et, v a zona boz grandinan 
den cielu, bisándo: E Reino di mundu di nos Señor y di su Çhristo 
a bini, y lo E goberua mescos qu Rey pa tur eternidad. 

10 Y e binti y quater A.ncianunan, qu ta sinta dilanti Dios 
riba nan trono, a cai cu nan cara na suela, y a adora Dios, 

17 Bisándo : Nos ta gradicl w Bo, Señor Dios, Todopoderoso, quen 
ta, y quen tawata, qu Bo a tuma bo gran poder, y bo a cuminza reina; 

18 Y e nacionnan a rabia, ma bo huicio a yega y e tempu, pa 
e mortonan worde huzgá, y pa recompensa bo sirbidonan, c 
Profétanan, y e Sántunan, y esnan, qu tin temor pa bo nomber, 
chiquitu y grandi, y pa caba cu esnan, qu a distribi tera. 

19 Y Tempel di" Dios den cielu a worde habri y Arca di su 
alianza a parce, y tawatin lámper, y zonidu, y strena y temblor 
y gran yobementu di piedra di ijs. 

CAPITULO 12. 

1 Y a parce un siñal grandi den cielu: un mohe, bisti cu solo, 
y luna bao su pianan, y riba su' cabez tawatin un corona di 
diezdos strea; 

2 Y é tawata embarazá, y tawata sclama den ansha di parto, y 
estándo cu dolo pa duua luz. 



519 


REBELACION D1 SAN JUAN 12. 

3 Y un otro siual a worde mirá den cielu: y ata, un dragon 
grandi, corrá, qu tawatin siete cabez y diez cáchu, y riba su 
cabeznan siete diadema. 

4 Y na su rábu é tawata lastra un tercera [parti] di stréanan 
di cieiu, y tawata tira nan riba téra. Y e dragon tawata para 
dilanti dje mohé, qu tawata bai duna luz, pa é guli su yiu, ora é 
pari’é. 

5 Y el a pari un yiu homber, qua tawatin qu hunta tur 
nacionnan cu un bára di héru, y su yiu a worde rancá y hibá 
pa Dios y su trono. 

6 Y e mohé a hui na desiérto, unda é tawatin un lugá,qu Dios 
a prepara p’é, pa nan manten'é ei mil doscientu y sesenta dia. 

7 Y tawatin guerra den cielu: Miguel y su Angelnan tawata 
bringa contra e dragon, y e dragon cu su ángelnan tambe tawata 
bringa contra nan. 

8 Y esaquinan no por a haci nada, y ni nan lugá no a haya 
mas dec cielu. 

9 Y e dragon grandi ei a worde tirá afd, es ta, e colébra biéu, 

qu yama diabel y satanás, qu ta gaña henter mundu; el a worde 
tirá riba téra, y su ángeinan huntu cu né. . 

10 Y mi a tende un gran boz den cielu, bisándo: Awd salbaeion 

y poder y reiuo di nos Dios a bini, y e podef di su Christo; 
pasoba esun, qu tawata queha nos mmánnan di dia y anochi 
dilanti nos Dios, ta tumbá; 

11 Y nan a triunfa riba djé pa causa di sangre dje Laincki, 

y pa é palába di nan testimonio, y nan no a stima nan bida asina 

tantu, pa laga di expon’é. 

12 P’esei, alegra boso, o cielunan, y tur, qu ta biba den. Ay 
djesnan, qu ta biba riba téra y den iamán; pasoba diabel a baha 
den su gran furia-riba boso, pasoba é sabi, qu su témpu ta cdrticu. 

13 Y e dragon, despues qu el a mire tirá, riba téra, a cuminza 
persigui e mohé, qu a.pari e yiu homber. 

14 Y dos hála di águiia grandi a worde duná na e mobé, pa é 
bula bai den desiérto, na su lugá di rétiro, unda é ta worde 
manteni un tempu, y témpunan, y mitar djun tempu, fo’i bista 
dje colébra. 





§20 REBELACION 1)1 SAN JUAN 13. 

15 Y e colébra tawata basha fo’i su boca, awa mescos qu un 
riu tras dje mohé, pa é corierite dje riu hib’e aden. 

16 Y téra a bin na yudanza dje ñioké, y téra a habñ su boca, 
v a guli e riu, qu e dragon a basha to’i su boca. 

17 Y e drágon a bira rabiá riba e mohé, y el a bai pa haci 
guerra contra su otro generacionnan, qu ta warda mandaméntunan 
di Dios, y testimónio di Jesu-Christo. 

18 Y mi tawata pará riba zantu di lamán. 

CAPITULO 13. 

1 Y mi a mira un béstia subi fo’i den laman, qu tawatin siete 
cabez y diez cáchu, y riba su cáchunan tawatin diez diadema, y 
riba su cabeznan tawatin nombernan di blasfémia. 

2 Y e bestia, qu mi a mira, tawata mescos qu un leopardo, y 
su pianan manera djun oso, y su boca manera djun lion. Y e 
dragon a dun’é su forza, y su trono y su gran poder. 

3 Y mi a mira un di su cabeznan hiridá pa muri, y su hiñda 
mortal a worde curá; y henter mundu a queda admirá tras dje bestia. 

4 Y nan tawata adora e dragon, qu a duna e bestia poder y 
nan tawata adora e bestia, bisándo: Quen ta manera e bestia aqui? 
Quen por haci guerra contra djé p 

5 Y a worde duná boca na né, pa é broma hopicos, y papia blasféma, 
y a worde permiti na né, pa é haci esaqui quarenta y dos luna. 

6 Y el a habri su boca r&gt;a blasfema contra Dios, pa blasfema 
su nomber y su Tent, y esnan, qu ta biba den cielu. 

7 Y [poder] a worde duná na né, pa haci guerra contra e 
sántunan, y pa triunfa ñba nan. Y na ne a worde duna poder 
riba tur generacion, nacion, lenga y puebel. 

8 Y tur, qu ta biba riba téra, lo ador’é, esnan, qu nan nomber 
no ta scirbi den boeki di bida dje Lamchi, qu a worde matá desdi 
principi di mundu. 

9 Quen, qu tin orea, tende. 

10 Quen, qu hiba na prishon, [e mes} lo worde hibá na pñshon ; 
quen, qu mata cu spada, e mes meste worde mata cu spada. Aqui 
e pacenshi v e fe dje sántunan ta. 


REBELACION 1)1 SAN JUAN 14. 524 

11 Y mi a luira un otro bestia subi fo’i téra, y é tawatin dos 
cachu, niescos qu dje Iiamcbi, y é tawata papia mescos ciu e dragon. 

12 Y é ta eherce tur poder dje promé bestia den su presencia, y é 

ta haci téra, y tur, cpi ta biba den djé, adora e promé bestia, cpie 
su hirida mortal a worde curá. . 

13 Y é ta haci milágro asina grandi, qu é tawata haci candela 
baha riba téra dilanti dje hendenan, 

14 Y é ta gaña esnan, qu ta biba riba téra, pa medio dje 
siñalnan, qu a w r orde permitl na né, pa liaci dilauti dje bestia, 
bisándo esnan, qu ta biba riba tera, pa nan traha imagen pa e 
Bestia, qu tin e hirida di spada, y qu a cpieda biba [atrobe.] 

15 Y [poder] a worde duná na né, ]&gt;a é duna spiritu na e 
imágen dje bestia; pa e imágen dje bestia tambe por papia, y 
haci, c|u tur esnan, qu no a adora e imágen dje bestia, worae 
matá. 

16 Y na tur, chiquitu y grandi, ricu y pober, liber y catibu, 
é ta haci, pa duna nan un siñal na nan man dréchi o na nan frenta, 

17 Y pa ningun liende ])or cumpra o bende, sino esnan, cpi tin 
e siñal, o nomber dje bestia, b numero di su nomber. 

18 Aquiden e sabiduna ta sinta: quen, (]U tin inteligencia, 
éonta e numero dje bestia; pasoba ta numero djun hende, y su 
niimero ta seis cientu y sesenta v seis. 

CAPITULO 14. 

1 Y mi a mira, y ata e Lamchi ta pará riba e céru di Sion, 

y cu né cientu y quarenta y quater mil, qu tawatin nomlier di su 

Tata scirbi na nan frenta. 

2 Y mi a tende un boz den eielu, manera boroto di hopi awa, 

y manera boz djun strena duru. Y mi a tende un boz manera di 

tocadonan di harpa, qu tawata toca nan harpa; 

3 Y nan tawata canta un cantica nobo dilanii trono y dilanti 
dje ([uatcr animalnan y dje Anciánunan, y ningun hende no por 
a siña e cantica ei, sino blo e cientu y (juarenta y quater mil, qu 
a worde cumprá di téra. 

4 Esaquinan ta esnan, qu no a mancha nan cu mohé, pasoba 





.522 REBELACION 1)1 SAN JUAN 14. 

nan ta birgen. Esaquinan ta esnan, qu ta sigui e Lamchi, unda 
qu é bai. Esaquinan a worde cumprá fo’i den e hendenan, pa ser 
e promé frutanan pa Dios y pa e Lamchi. 

5 Y den nan boca no a haya mintira, pasoba nan ta sin inancha 
dilanti trono di Dios. 

6 Y mi a mira un otro Angel bula meimei cielu , y c tawatm 
e Evangelio etérnu, pa é anuncia na esnan, qu ta biba riba téra, 
y na tur nacion, y generacion y lenga y puebel, 

7 Bisándo na boz haltu: Teme Dios y dun’E glona; pasoba e 
ora di su huicio a yega; y adora Esun, qu a traha cielu, y téra 
y lamán y fuente di áwanan. 

8 Y un otro Angel a sigui’é, bisándo: E1 a cai, el a cai.^e 
Babilonia, e gran stad, pasoba el a haci tur nacion bebe dje biha 
di rábia di su fornicacion. 

9 Y un tercer Angei a sigui esaquinan, bisando na un bo y. 
haitu: Quen, qu adora e }&gt;estia y su imágen, y ricibi e sihal na 

su frénta o na su man, . , 

10 Esei lo bebe tambe dje biha di rabia di Dios, qu ta basha 
puru den copa di su rábia, y lo é worde tormenta cu candela y 
zwafel dilanti dje Angel Sántunan y diianti dje Lainchi. 

11 Y huma di nan tormentu lo subi ariba pa tur etermdad, sin 
qu nan tin sosiegu ni di dia ni anochi, esnan, qu adora e bestia 
y su imágen, y qu a ricibi e sihal di su nomber. 

12 Aqui ta e pacenshi dje sántunan; 'énan, qu warda manda- 

méntunan di Dios y fe den Jesus. . 

13 Y mi a tende un boz fo’i cielu, qu tawata bisa^mi: Scirbi: 
Bienaventurá ta e mortonan, qu djaqui padilanti lo muri den Sehor. 
Si; e Spiritu ta bisa, pa nan por descansa di nan trabao; pasoba 

nan dbranan ta sigui nan. . , 

14 Y mi a mira, y ata, un nubia blancu, y un sinta riba e 
nubia, qu tawata parce e Yiu di hende, y é tawatin un corona di 
oro riba su cabez y un machete scerpi den su nan. 

15 Y a sali un otro Angel fo’i den Tempel, qu tawata gnta 
esun, qu tawata sintá riba e nubia na un boz haltu: Manda bo 
machete y corta; pasoba e ora di cosechá a yega, pasoba cosccha 
di téra ta héchu caba. 


REBELACION DI SAN JUAN 15. 


523 


16 Y esun, qu tawata sintá riba nubia, a manda su machete 

riba téra, y téra a worde cosechá. . 

17 Y a sali un otro Angel dje Tempel, qu ta den cielu, qu 

tambe tawatin un machete scérpi. , , ., 

18 Y un otro Angel a sali fo’i alta ; qua tawatvn poder nha 
candéla, y é tawata grita esun, qu tawatin e machéte scerpi na 
boz haltu, bisándo; Manda bo machete scérpi y corta e troshinan 
fo’i e palu di druifnan di téra, pasoba nan dnufnan ta hechu. 

19 Y e Angel a manda su machete riba tera, y a corta e 
troshinan dje pálu di dnxifnan di téra afó, y el a tira nan den e 
gran baki di pers druif di rábia di Dios. 

20 Y e baki di pers druif a worde trapa pafo dje stad, y sangre, 
qu a sali fo’i e baki, a subi te na frena djc cabaman, mil seis 
cientu stadio leu. 

CAPITULO 15. 

1 Y mi a mira un oti*o siñal grandi y strañu, qu tawata siete 
Angel, qu tin e siete ultimo pláganan; pasoba den esaquman e 

rábia di Dios ta cumpll. , , ,, , r 

2 Y mi a mira manera un laman di glas mescla cu candeia, y 
esnan, qu a triunfa riba e bestia y su imágen, y su sma , y 
numero di su nomber, tawata pará riba e laman di glas, y nan 

tawatin harpa di Dios. . 1V 

3 Y nan tawata canta e cantica di Mozes, e sirbido di Dios, y 
e cantica dje Lamchi, bisando: Grandi y admirabel bo obranan 
ta, Señor, Dios Todopoderoso; hustu y berdadero, bo cammanan 
ta, Bo, Rey di nacionnan. 

4 Quen lo no tin miedu di Bo, Senor, y lo no glonfica bo 

nomber? Pasoba Bo so ta santu; pasoba tur puebel lo bm y 
adorá Bo; pasoba bo huicionan a worde mamfesta. _ 

5 Y despues djesaqui mi a mira, y ata, e fempel dje Tent di 

testimonio a worde habri den cielu; . 

6 Y e siete Angelnan, qu tawatin e siete plaganan, a sali to v 
den Tempel, bistv cu páña fini, limpi, y qu ta lombra, y cu faha 
di oro rond di nan péchu. 





524 


REBELACION i)I SAN JUAN 16. 


7 Y un dje quater animalnan a duna e áiete Angelnan siete copa 
di oro, yen di rábia di Dios, qu ta biba pa tur eternidad. 

8 Y e Tempel a yena cu huma dje gloria di Dios, y di su poder; 
y ningun hende no por a drenta den Tempel, te ora qu e siete 
pláganan dje siete Angelnan lo a pasa. 

CAPITULO 16. 

1 Y mi a tende un boz duru, qu tawata sali di tempel, y bisa 
na e siete Angelnan: Bai y basha e siete copanan di rábia di 
Dios riba tera. 

2 Y e promé a bai, y a basha su copa riba téra, y a bin un 
mal sorto di yága brábu riba e hendenan, qu tawatin siñal dje 
bestia y qu tawata adora su imágen. 

3 Y‘ e segundo Angel a basha su copa den lamán; y el a bira 
sangre manera djun morto, y tur alma, qu ta biba den lamán, a muri. 

4 Y e Angel di tres a basha su copa den riunan y fuéntenan 
di awa; y nan a bira sangre. 

5 Y jni a tende e Angel di awa bisa*. Bo ta hustu, Señor, quen 
ta, y tawata, pasoba Bo a huzga asina; 

6 Pasoba nan a drama sangre dje sántunan y dje profétanan, Bo 
a duna nan tambe bebe sangre; }&gt;asoba asina nan ta merece. 

7 Y mi a tende un otro bisa fo’i altá: Sl, Señor, Dios todopoderoso, 
bo huicionan ta berdadero y hustu. 

8 Y e Angel di quater a basha su cdpa riba solo; y [poder] a 
worde duná na né, pa quima hende cu candéla; 

9 Y e hendenan a worde quimá cu gran candélanan, y tawata 
blasfema nomber di Dios, qu tin poder riba e pláganan aqui, y 
nan no a ripinti nan, pa dun’E gloria. 

10 Y e Angel di cinqu a basha su copa riba e trono dje bestia; 
y su reino a bira scur; y nan tawata morde nan lénga di dolo; 

11 Y den tur nan dolo y yága nan tawata blasfema Dios di 
cielu, y nan no a ripinti nan di nan obranan. 

12 Y e Angel di seis a basha su copa riba e gran riu Eufrates ; 
y su awa a seca, pa prepara camina pa e Reynan, qu [io bin] fo’i 
unda sola ta sali. 







REBELACION 1)1 SAN JUAN 17. 


525 


13 Y mi a mira [sali] fo’i boca dje dragon, y fo’i lx&gt;ca dje bestia 
y fo’i boca dje profeta fálsu tres spiritu inmundu, ({u parce dori; 

14 Pasoba esaquinan ta spiritu dje diábelnan, qu ta baci milágro, 
y qu ta bai ceca e Reynan di henter mundu, pa reuni nan pa e 
bataya dje gran dia di Dios Todopoderoso. 

15 Ata, mi ta bin mescos qu ladron. Bienaventura ta csun, qu 

ta queda lamtá, y su bisti na su curpa, pa é no camna sunu y 

hende no mira su berguenza. 

16 Y ei a reuni nan na e lugá, qu yama Armagedon na lenga ttebrco. 

17 Y e Angel di siete a basha su copa den laira ; y a sali un 
boz duru fo’i Tempel di Cielu, banda dje trono, bisándo: Ta cla. 

18 Y e ora a bin boz, y strena, y lamper, y un temblor asina 

grandi, qu desdi qu hende ta riba tera, no tawatin nunca un 

temblor semehante y asina grandi. 

19 Y e gran stad a parti na tres, y e stadnan dje paganunan 
a cai; y e gran Babilonia a bin na memoria diianti Dios, pa L 
dun’é bebe dje copa di biiia di su rábia tremendu.^ 

20 Y tur isla a hui, y cérunan no a worde hayá; 

21 Y a cai fo’i cielu un gran yobementu di piedra di ijs riba 
e heudenan, cada un di peso djun taiento; y e hendenan a blasfema 
Dios den e plága di piedra di ijs, pasoba piága djesei tawata 
raashá terribei. 

CAPITULO 17. 

1 Y a bin un dje siéte Angelnan, qu tawatin e siete cdpanan 
y a papia, y dici cu mi : Bin aqui, y lo mi mustrá w bo e conde- 
nacion dje gran puta, qu ta sintá riba e gran áwanan; 

2 Cu qua e Revnan di téra a fornica; y esnan, qu ta biba riba 
téra, a bira buráchi cu e bifia di su fornicacion. 

3 Y ei a hibá_mi den spiritu na un desierto; y mi a mira un 
mohc sintá riba un bestia corrá manera scarlata, qu tawata yen di 
nomber di biasfémia, y qu tawatin siete cabez y diez cáchu. 

4 Y e mohé tawata bisti cu purpura y scarlata, y dorná cu oro 
y piedra precioso y ])erla, y tawatin den su man nn copa di oro, 
yen di abominacion y sushidad (li su fornicacion. 






526 


EEBELACION DI SAN JUAN 17. 


5 Y riba su frenta tawata scirbl e nomber aqui: Misterio, e 
gran Babilonia, máma di putanan y abominacion di téra. 

6 Y mi a mira, y e molié tawata buráchi di sangre dje sántunan 
y di sangre dje tistigunan di Jesus. Y ora mi a mir’e, mi a queda 
spantá cu gran admiracion. 

7 Y e Angel dici cu mi: Paquiqu bo ta admira? Lo mi splicá^bo 

e mistério dje mohé, y dje bestia, qu ta cargu’é, qua tin e siete 
cabez y e diez cáchunan. ; 

8 E bestia, qu bo a mira, tawata y no ta ei mas, y lo é subi 

fo’i den abismo, y bai na perdiciou; y esnan, qu ta biba riba tera, 

(quanan nomber no ta scirbl den e boeki di bida desdi qu mundu 
a worde fundá) lo queda admirá, ora nan mira e bestia, qu tawata, 

y no ta ei mas, y sinembargo é lo ta ei. 

9 Aqui tin sinti, qu tin sabidurla. E siete cabeznan ta e siete 
cérunan, unda e mohé ta sinta. 

10 Y nan ta siete Rey: e cinqu nan a cai, y esun ta ei, y e 
otro no a bin ainda, y ora é bin, e meste queda un poco [tempu.] 

11 Y e bestia, qu tawata y no ta ei, esaqui tambe ta e Bey 
di ocho, y ta un dje siete nan, y ta bai na perdicion. 

12 Y e diez cáchunan, qa bo a mira, ta diez Rey, qu no a ricibi 
Reino ainda, ma qu a ricibi poder como Rey pa un ora cu é bestia. 

13 Esaquinan tur ta djun mes intencion, y nan lo duna nan 
forza y nan poder na e bestia. 

14 Esaquinan lo haci guerre contra dje Lamchi, y e Lamchi lo 
triunfa riba nan, (pasoba é ta Señor di Señornan, y Rey di Reynan) 
y esnan, qu ta cu né, ta e yamánan y e scoginan y e fieinan. 

15 Y é dici cu mi: E áwanan, qu bo a mira, caminda e puta 
ta sintá, ta puebelnan y multitud y nacionnan y lénganan. 

16 Y e diez cáchunan, qu bo a mira, y e bestia, esaquinan lo 
aborece e puta, y lo derot’é y quit’é sunu, y nan lo come su cárni, 
y lo quim'é cu candéla. 

17 Pasoba Dios a pone den nan curazon, pa haci loque ta su 
boluntad, y qu nan tur ta djun mes acuerdo, y pa nan duna nan 
reino na e bestia, te qu palába di Dios lo ta cumpli. 

18 Y e mohé, qu bo a mira, ta e gran stad, qu ta reina riba 
Reynan di téra. 






REBELACION DI SAN JUAN 18. 


527 


CAPITULO 18. 

1 Y despues djesaqui mi a mira un otro Angel l&gt;aha fo’i cielu, 
qu tawatin gran poder; y téra a worde luminá cu [splandor] di 

c 2 Y' é tawafav sclama cu fórza na un boz haltu, diciendo: E1 a 
cai, el a cai, e gran [stad] Babilonia, y el a bira luga di diabel 
biba, y un lugá di tur spiritu málunan retira nan, y tur pabara 
inmundu y abominabel; 

3 Pasoba tur nacion a bebe dje biña di rabia di su formcacion, 
y e Reynan di téra a comete fornicacion cu né, y e comerciantenan 
di téra a bira ricu pa medio di abundancia di su lubo. 

4 Y mi a tende un otro boz fo’i cieiu, qu tawatabisa: bali ato, 
mi puebel, pa bo no tin pavti den su picánan, y pa bo tambe no 

ricibi di su pláganan. . . , 

5 Pasoba su picánan a subi te yega na cielu, y Dios a corda 

riba su maldádnan. &gt;' i w \ 

6 Recompens’é mescos qu el a recompensa boso, y pagu e dobbel 
segun su ébranan; den e copa, qu el a mescla pa boso, mescla 
dobbel p’éle. 

7 Mes tantu qu el a gloria su curpa, y den mes bopi delicia 

qu el a biba den, mescos bo torment’é y dun’é di yora.. Pasoba e 
ta bisa den su curazon: Mi ta sinta manera un Reina, y mi no ta 
binda, y lo no conoce duele. • 

8 P’esei, riba un dia su pláganan lo bini: morto y duele y 
liamber, y lo é worde quimá cu candéla; pasoba fuerte ta e I)ios, 
(iu ta huzgu’éle. 

9 Y e Reynan di téra, qu a fomica y biba den delicia cu ne, 
lo yor’é, y lo carga luto p’é, ora nan lo mira buma di su incendio; 

10 Y parándo leu pa miedu di su tormentu, nan a bisa: Ay, 
ay dje gran stad Babilonia, e stad fuerte, pasoba den un ora bo 

condenacion a bin. , , 

11 Y e comerciántenan di téra lo yora, y carga luto pele, pasoba 
ningun hende lo no cumpra nan mercancianan mas; 

12 Cos di oro, y di plata, y di piedra precioso, y di perla, y 





528 


REBKLACtON !)[ SAN JUAN 18. 


pañn fini, y ili purpura, y di séda, y di scarlata, y tur sorto di 
pálu qu ta liole dushi, y tur sorto di wea di ivoor, y tur sorto di 
wea di pálu di mas precioso, y di koper, y di héru y di marmol; 

13 Y cané, y perfuma y unguénto di holo dushi, y eensia, y 
biña, y azeta, v flor di hariña y trigo, y bestia di cárga y carné, 
y di cabai, y di garoshi, y di catibu, y di alma di hende. 

14 Y fruta, qu bo alma tawata sinti gozo aden, a retira fo’i bo, 
y tur loque tawata dushi y delicioso bo ta falta, y nan lo no haya 
nan mas. 

15 E comerciántenan dje cosnan aqui, qu a bira ricu di nan, lo 
para leu pa miedu di su tormentu, y nan lo yora y lamenta, 

16 Y bisa: Ay, ay dje gran stad, qu tawata bistl cu paña fini 
y purpura y scarlata, y dorná cu oro y piedra precioso, y cu perla; 
pasoba den un ora tantu riqueza asina a worde distribi. 

17 Y tur captan, y tur hende, qu ta nabega banda dje costa, y 
marinérunan, y tur qu ta negocia riba lamán, tawata para djaleu, 

18 Y grita, ora nan tawata mira e huma di su incendio, bisándo: 
Qui stad taVrata igual qu e sfcad grandi aqui? 

19 Y nan tawata tira stof riba nan cabez y tawata sclama, y 
yora y lamenta, bisándo: Ay, ay dje gran stad, caminda tur, qu 
tawatin bárcu den lamán, a bira ricu pa motibu di su riqueza; 
pasoba den iin ora ei a worde distribi. 

20 Alegra boso pa su motibu, o cielunan! y boso, Apostel 
Sánt.unan, y boso, Profétanan; pasoba Dios a ehecuta riba djé e 
huicio, qu boso a anuncia. 

21 Y un Angel fuerte a hiza un piedra, manera un piedra di 
mulina grandi, y tir’é den lamán, bisándo: Asina e gran stad 
Babilonia lo worde tirá pa fuerza, y hamás lo é worde hayá. 

22 Y boz di tocadonan di harpa, y di cantadonan y di tocadonan 
di fluit, y di tocadb di trompet hende lo no tende mas den bo, ni 
trahadb di ningun clase di obra lo worde hayá den bo mas, y 
ningun zonidu cli mulina lo worde tendi mas den bo; 

23 Y luza di candelá lo no cencle mas den bo; y boz di novio 
y novia lo no worde tendi mas den bo; pasoba bo comerciántenan 
tawata e pnncipenan di téra, pasoba cu bo hacimentu di bruha- 
nan tur puebel a worde gañá. 




BEBELACION DI SAN JUAN 19. 


529 


24 Y den djé a worde hayá sangre die profétanan y dje sántunan, 
y di tur esnan, qu a worde matá riba téra. 

CAPITULO 19. 

1 Y despues djesaqui mi a tende un boz duru manera djun 
multitud grandi den cielu, bisándo: Aleluya! Salbacion y gloria y 
onor y poder na Sefior, nos Dios. 

2 Pasoba berdadero y hustu su huicionan ta, pasoba Ei a huzga 
e gran puta, qu a corompi téra cu su fornicacion, y E1 a vinga 
riba djé e sangre di su sirbidonan. 

3 Y nan a bolbe bisa: Aleluya! Y su huma a subi ariba pa 
tur eternidad. 

4 Y e binti y quater Anciánunan y e quater animalnan a cai 
abao y adora l)ios, qu tawata sintá riba trono, bisándo: Amen, Aleluya! 

5 Y a sali un boz fo’i trono, bisándo: Duna gloria na nos Dios, 
boso tur, su sirbidonan, y boso, qu ta tem’E, tantu chiquitu 
como grandi. 

6 Y mi a tende manera un boz djun multitud grandi, y manera 
un boz di hopi awa, y maner a un boz di strena duru, bisando: 
Aieluya! pasoba e Senor, Dios Todopoderoso a reina. 

7 Laga nos alegra nos y contenta nos, y dun’E gloria; pasoba 
ta fiesta di casamentu dje Lamchi, y su Esposa ta bisti caba. 

8 Y a worde permiti na né, pa é bisti pana fini, limpi, y qu 
ta iombra; pasoba e paña fini aqui ta e échu hustunan dje santuuan. 

9 Y é dici cu mi: Scirbi: Bienaventurá ta esnan, qu ta yamá 
na Cena dje fiesta di casamentu dje Lamchi. Y é dici cu mi: 
Esaquinan ta e palába berdadéronan di Dios. 

10 Y mi a cai [abao] na su pia, pa ador’é, y é dici cu mi: 
Mira, pa bo no [haci] esei; mi ta sirbido meseos qu bo, y qu bo 
rumannan, qu tin testimonio di Jesus: adora Dios. Pasoba e 
testimonio di Jesns ta e Spiritu di profecia. 

11 Y mi a mira cielu habri: y ata un cabai blancu, y esun, 
qu tawata sintá riba djé, tawata yama Eiel y Berdadero, y den 
husticia é ta huzga y bringa. 

.12 Y su wowonan tawata manera un vlam di candéla, y riba 

34 





530 


REBELACION 1)1 SAN JUAN 20. 


su cabez tawatin hopi diadema; y é tawatin un nomber scirbi, qu 
ningun hende no sabi, sino é so. 

13 Y é tawata bisti cu un páfia tiñá cu sangre, y su nomber 
yama ;/ PaJaba di Dios." 

14 Y e ehércitonan den cieiu tawata sigui’é riba cabai blancu, 
bistl cu páña fini, blancu y iimpi. 

1 5 Y fo’i su boca tawata sali un spada scerpi, pa é zuta e 
puebelnan cu né. Y lo é hunta nan cu un bára di héru, y é mes 
ta pérs e baki di biña dje rábia tremendu dje Dios Todopoderoso. 

16 Y é tin scirbi riba su bisti y riba su custia e nomber aqui: 
Rey di reynan, y Señor di Señornan. 

17 Y mi a mira un Angel pará den solo; y é tawata grita na 
un boz haltu, bisándo na tur e páharanan, qu tawata bula meimei 
cieiu: Bin aqui, y reuni boso na e Cena dje gran Dios, 

18 Pa boso come carni dje Reynan, y carni dje cabezántenan 
riba mii, y carni dje baléntenan, y carni dje cabainan, y djesnan, 
qu ta sinta riba nan, y cárni di tur liber y catibu, y cbiqmtu y 
grandi. 

19 Y mi a mira e bestia y e Ileynan di téra, y nan ehércitonan 
reuni pa haci guerra contra djesun, qu tawata sintá riba e cabai, 
y contra su ehército. 

‘20 Y e bestia a worde cogi préso, y cu né e proféta falsu, qu 
a haci e milágronan den su presencia, pa medio di qua el a gaña 
esnan, qu a ricibi e siñal dje bestia, y qu a adora su imágen. E 
dosnan aqui a worde tirá bibu den tanki di candéla, qu ta quima 
cu zwafei. 

21 Y e réstunan a worde matá cu spada djesun sintá riba e 
cabai, qua tawaia sali fo’i su boca; y tur páharanan a worde 
sáciá cu nan cárni. 

CAPfTULO 20. 

1 Y mi a mira un Angel baha fo’i cielu, qu tawatin yábi di 
abismo y un cadéna grandi den su man; 

2 Y el a apodera dje dragon, e colebra biéu, qua ta e diabei y 
satanás, y a mar’é pa mil aña, 



REBELACION D1 SAN JUAN 20. 


531 


3 Y el a tir’é den abismo, y el a cer’é aden, y a seya esei riba 
djé, pa é no gaña e nacionnan mas, te ora qu e mii áfianan lo ta 
cumpli, y despues djesaqui é mesté worde gelos un poco tempu mas. 

4 y mi a mira trononan, y nan tawata sinta riba nan, y poder 
a worde duná na nan pa liuzga; y mi a [mira] aima djesnan, 
quanan cabéz a worde quitá afo pa testimonio di Jesus, y pa e 
palaba di Dios, y esnan, qu no a adora e bestia y su imágen, y 
qu no a ricibi e siñal na nan frenta y na nan man; y nan tawata 
biba y reina cu Christo mii aña. 

5 Ma e otro mortonan no a bolbe biba, te ora e mil añanan a 
worde cumpli. Esaqui ta e promé resureccion. 

6 Bienaventurá y santu ta eaun, qu tin parti deu e promé 
resureccion; y e segundo morto no tin poder riba esaquinan; ma 
nan lo ta Sacerdote di Dios y di Christo; y nan lo reina mii aña 
cu né. 

7 Y ora e mil áñanan ta cumpli, anto satanás lo worde gelos 
fo’i su prishon. 

8 Y lo é sali pa gaña e nacionnan, qu ta den e quater s(jumanan 
di téra, Gog y Magog, pa é reuni nan pa batáya; qua nan numero 
ta manera zántu di laman. 

9 Y nan a yena téra den tur su hanchura, y nan a rondona e 
lugá fortificá, camina e sántuáan tawata biba y e stad stimá; y 
candéla a baha fo’i cielu, mandá pa Dios, y a traga nan. 

10 Y e diabel, qu a gaña nan, a worde tirá den tanki di candéla 
y zwafel, camina e bestia y e profeta falsu ta; y nan lo worde 
tormentá di dia y anochi pa tur eternidad. 

11 Y mi a mira un trono grandi, blancu, y esun, qu tawata 
sintá ariba, fo’i quen su bista téra y cielu a hui, y no a haya 

lugá pa nan. . 

12 Y mi a mira e mórtonan, chiquitu y grandi, para’dilanti 
Dios; y e boekinan a 'worde habri; y un otro boeki a worde habri, 
esun di bida; y e mórtonan a worde huzgá fo’i loque ta para 
scirbi den e boekinan, segun nan óbranan. 

13 Y lamán a entrega e mórtonan, qu tawata den djé; y morto 
y fiernu a entrega e mortonan, qu tawata den nan, y cada un a 
worde huzgá segun nan óbranan. 






532 


REBELACION DI SAN JUAN 21. 


14 Y morto y fiernu a worde tirá den tanki di candéla : esaqui 
ta e segundo morto. 

15 Y quen, qu no a worde hayá scirbi den e boeki di bida, a 
worde tirá den tanki di candéla. 

CAPITULO 21, 

1 Y mi a mira un cielu nobo y un téra nobo; pasoba e promé 
cielu y e promé téra a pasa, y laman no tawata ei mas. 

2 Y ami, Juan, a mira e stad santu, e Jerusalem nobo, babándo 
di Dios fo’i cielu, y dorná mescos qu un bruid pa su Esposo. 

3 Y mi a tende un boz duru fo’i cielu, bisándo: Ata e Tent di 
Dios ta ceca hende, y lo E biba ceca nan, y nan io ta su puebel, 
y E mes lo ta nan Dios meimei nan. 

4 Y Dios lo seca tur lágrima di nan wowo, y lo no tin morto 
mas, ni péna, ni sclamamentu, ni dolo lo no tin mas; pasoba e 
promé cosnan a pasa. 

5 Y esun, qu tawata sinta riba trono, dici: Ata, mi ta haci 
tur cos bira nobo. Y é dici cu mi: Scirbi pasoba e palábanan aqui 
ta berdadero y fiel. 

6 Y E dici cu mi: Tur cos ta cumpli. Mi ta e A y e Z, [e 
principi y e fin] Esun, qu tin sédu, lo mi dun’é bebe dje fuente 
di awa di bida pornada. 

7 Esun, qu triunfa, lo ereda tur cos, y lo Mi ta un Dios p’é, 
y lo é ta un yiu pa Mi. 

8 Ma e cobárdunan y esnan, qu no ta quere, y e abominábelnan, 
y e matadonan, y e fornicadonan, y e hacido di bruhanan, y e 
adorado di dios fálsunan, y e gafiadonan, nan parti lo ta den tanki, 
qu ta cende cu candéla y zwafel, qua ta e segundo morto. 

9 Y a bin ceca mi un dje siete Angelnan, qu tawatin e siete 
cóparian, qua tawata yen dje siete ultimo pláganan, y a papia cu 
mi, bisándo: Bin aqui, lo mi mustrá w bo e Bruid, esposa dje 
Lamchi. 

10 Y el a hibá_mi den spiritu riba un céru grandi y haltu, y 
el a mustrá w mi e gran stad, e Jerusalem santu, qu tawata baha 
di Dios fo’i cieiu; 





533 


REBETACION 1)1 SAN JUAN 21. 

11 Y é tawatin gloria di Dios, y é tawata lombra manera piedra 
di mas precioso, manera piedra di jaspe, qu ta briya mescos qu cristal, 

12 Y é tawatin un muraya grandi y haltu cu diezdos porta 
grandi, y den e pórtanan diezdos Angel, y nomber scirbi riba nan, 
qu ta e [nombernan] dje diezdos generacionnan dje yiunan di Israel. 

13 Tres dje pórta grándinan aqui tawata pa Ariba, tres pórta 
pa Noord; tres porta pa Zuid, y tres porta pa Abao. 

14 Y muraya dje stad tawatin diezdos fundaméntu, y den esaqui- 
nan tawatin e nomber dje diezdos apostelnan dje Lamchi. 

15 Y esun, qu tawata papia cu mi, tawatin un bára di oro, pa 
é midi e stad, y su pórtanan y su muraya. 

16 Y e stad tawata cuadrá, y su largura tawata mes grandi qu 
su hanchura, y el a midi e stad cu e bára, y é tawatin diezdos 
mil stadio; largura y hanchura y haltura di nan tawata igual. 

17 Y el a midi su muráya, qu tawata cientu y quarenta y quater 
bára [segun] midi di hende, qua ta midi dje Angel. 

18 Y material di su muraya tawata yaspis; y e stad tawata di 

puru oro, mescos qu glas transparente. y 

19 Y fundaméntunan dje muraya dje stad tawata dorna cu tur 
sorto di piedra precioso. E promé fundamentu tawata yaspe, e di 
dos, záfiro, é di tres, calcedonia, y é di quater, esmeralda, 

20 E di cinqu, sardónica; é di seis, sárdio; e di siete, crisoiito; 
é di ocho, beril; é di nuebe, topácio, é di diez, crisopaso; é di 
diezun, jacinto; é di diezdos, ametisto. 

21 Y e diezdos pórta grándinan tawata perla; cada un dje 

pórtanan tawata djun perla. Y caya dje stad tawata di oro puru, 
mescos qu glas transparente. ^ 

22 Y mi no a mira ningun Tempel den djé; pasoba e Senor, e 

Dios Todopoderoso, y e Lamchi ta su tempel. ^ 

23 Y e stad no tawatin mesté di solo, ni di luna, pa lumine; 
pasoba gloria di Dios a lumin’é, y e Lamchi ta su luz. 

24 Y e nacionnan lo camna den su luz; y e Reynan di tera lo 
trece nan gloria y onor den djé. 

25 Y su pórtanan lo no worde cerá di dia, pasoba ei lo no tm 

anochi; 

26 Y nan lo trece gloria y onor dje nacionnan eiden. 



534 


REBELACION 1)1 SAN JUAN 22. 


27 Y lo no drenta ningun cos, qu no ta limpi, y qil ta comete 
abominacion, y papia mintira, sino solamente esnan, qu ta soirhf 
den boeki di bida dje Lamcbi. 4 Di 

CAPITULO 22. 

1 Y el a mustrá w mi un riu di awa di bida, cla mescos qu 
cristal, qu tawata sáli di trono di Dios y dje Lamchi. 

2 Meimei di su cáya, y na cada banda dje riu, e páiu di bida 
tawata, qu ta pári diezdos fruta, dunándo’ cada luna su fruta, y 
foyonan dje páiu tawata sirbi pa cura e pagánunan. 

3 Y lo no tin maldicion nunca mas ei; ma trono di Dios y dje 
Lamchi lo ta ei, y su sirbidonan lo sirbi’é. 

4 Y nan lo mira su cára, y su nomber lo ta scirbi riba nan frenta. 

5 Y ei lo no tin anochi mas, y nan no tin mesté di luza di 
candéia, ni di liiza di soio; pasoba e Sefior Dios io lumina nan, y 
nan lo reina pa tur eternidad. 

6 Y é dici cu mi: E palábanan aqui ta fiel y berdadero; y e 
Señor Dios dje Spiritu dje Profétanan a manda su Angel, pa 
mustra su sirbiddnan e cosnan, qu pronto tin qu sosode. 

7 Ata, mi ta bin pronto. Bienaventurá ta esun, qu warda e 
palábanan di profecia dje boeki aqui. 

8 Y ami, Juan, ta esun, qu a tende y mira e cosnan aqui. Y 
ora mi a tende y mira nan, mi a cai na pia dje Angel, qu a 
mustrá w mi e cosnan aqui, pa ador’é. 

9 Y é dici cu mi: Mira, [pa bo] no [haci] esei ; pasoba mi ta 
sirbido mescos qu bo y bo rumánnan, e Prot'étanan, y esnan, qu 
ta warda palába dje boeki aqui: Adora Dios. 

10 Y é dici cu xni: No seya e palábanan di profecia dje boeki 
aqui; pasoba témpu ta eeea. 

11 Esun, qu haci inhusticia, iagu’é sigui haci inhusticia; esun, 
qu ta sushi, e susha su curpa ai'nda; y esun, qu ta hustu, lagu’é 
queda hustu ainda; y esun, qu ta sántu, lagu’é queda santu ai'nda. 

12 Y ata, mi ta bin pronto, y mi reeompensa lo ta cu mi, pa 
paga cada un, segun su obra. 

13 Mi ta -e A y e Z, e principi y e fin, e promé y e ultimo. 




EEBELACION DI SAN JUAN 22. 


535 


14 Bienaventurá ta esnan, qn laba nan^ páña [dea sangre dje 
Lamcbi,] pa nan por tin deréchu na e pálu di bida, y nan por 
drenta pa e portanan dje stad. 

15 Ma pafo e cachdnan io ta‘, y e liacidd di bruhanan, y e 
fornicadonan, y e matadonan, y e adoraddnan di dios falsu, y tur, 
(ju ta stima y papia mintira. 

16 Mi, Jesus, a manda mi Angel, pa duna boso testimonio dje 
cosnan aqui den e iglésianan. Mi ta e reiz, y e generacion di David, 
e strea di madrugá, qu ta resplandece. 

17 Y é Spiritu, y e Bruid ta bisa: Bin. Y esun, qu ta tend’é, 
lagu’é bisa: Bin Y esun, qu tin sédu, iagu’é bini, y esun, qu quie, 
tuma e awa di bida pbmada.. 

18 Pasoba mi ta duna testimonio na cada un, qu ta tende 
palába dje profecia dje boeki aqui: Quen, qu pone aigu eeca e 
cosnan aqui, Dios io castigu’é cu e pláganan, qu ta scirbi den e 

boeki aqui. . 

19 Y quen, qu quita algo fo’i e paiába dje boeki dje profecia 
aqui, Dios io quita su parti dje páiu dje bida, y dje stad sántu, 
'di ioque^ta scirbi den e boeki aqui. 

20 Es, qu ta duna testimonio dje cosnan aqui, ta bisa: Si, mi 
ta bin pronto. Amen. Bin, Sehor Jesus. 

21 Graoia di nos Sehor Jesu-Christo sea cu boso tur. Amen. 












«. &gt; 