1 Anto Jesus a worde hibá den desiérto pa Spiritu, pa é worde 
tentá pa diabel. 

2 Y despues qu el a yuna quarenta dia y quarenta nochi, a la 
fin el a haya hamber. 

3 Y yegándo ceca dje e tentado, [esaqui] dici: Si bo ta Yiu di 
Dios, bisa, qu e piédranan aqui bira pan. 

4 Ma rospondiéndo, é dici: Ta scirbi: No ta cu pan so hende 
ta biba, ma cu tur palaba qu ta sali di boca di Dios. 

5 Anto diabel a hib’é na e stad santu; y el a pon’é riba e 

toren^di ternpel;^: g . ^ yiu di DioS) tirá^bo abao djaqui; 

uasoba ta scirbi; qu lo E encomendá^bo na su angelnan, y qu 
nan lo tumá bo den nan man, pa nunca bo pia no dal contra piedra. 

7 Y Jesus^ dici cu né: Ta scirbi tambe: Lo bo no tenta Sen r, 

b °8^Ati'obe diabel a hib’é riba un ceru mashá haltu, y el amustr’é 

*" r 9 "‘Tdtó »1 taljK, si bo cai ab»o 

J wljr'tas diei cu ná: Bai, Saiauá.; l~ob. t. soirbi, N» 
Señor bo Dios lo bo adora, y na E so lo bo sirbi. 

11 Anto diabel a lagu’é; y ata, angelnan a yega, y nan tawata 

^l^Ma ora Jesus a tende, qu Juan tawata preso, el a bolbe na 

G 11 e Y el a bai fo’i Nazareth, el a bini, y el a biba na Capernaum, 
stad di porta di lamán, den teranan di Zabulon y Nefthalim, 

14 Pa^worde cumpli loque ta bisá pa e profeta Isaias, qu a bisa. 

15 Tera di Zabulon, y tera di Nefthalim, na camma di laman, 
na otro banda di Jordan, Galilea di puebelnan, 

16 E puebel, qu tawata sinta den scundad, a mira un gran ; 

, a bmi l“ r’ba ,u J “” b “ 

&lt;! ' 17 'lJ dia ei Jesus a cuminza predica y bisa: Arepiati bosor 

TTyI”, ^t.rm.lT.m.a eeca l.uuiu di Galilea, J .1 » 
mira de, rimau, Simdu, ,« t. y.má Prfro, , Aud^ .» ruman, 
qu tawata tira reda den lamán; pasoba nan tawata piscado 
H 19 Y é dici cu nan: Sigui^mi y lo mi haci boso piscado di 

hendenan. , 

20 Y unbez nan a laga nan reda, y nan a sigu . q . 

21 Y siguiéndo mas padilanti, el a mira dos ruman, Santiago, 
yiu di Zebedeo, y Juan, su ruman, den barcu cu Zebedeo nan tata, 
qu tawata drecha nan reda ; y el a yama nan. 


22 Y unbez nan a laga barcu y nan tata, y nan a sigui e. 
23 y Jesus a bai tur rond den Galilea, sniando den nan snoa, 
predicándo evangelio di reino, y curando tur enfermedad y tur 

24 d su fama e a core den henter Siria, y nan tawata trece ceca 
, 1ip tur esnan, qu tawatin malu, esnan, qu tawatm diferente maleza 
J sufriméntu, y esnan, qu tawata posel di demono, y e lunaticonan, 

~ lfltnnan; Y c tawata cura nan. n 

25 Y hopi hende tawata sigui’é di puebel di Galilea, y di Decapolis 
y di Jerusalem, y di Judea, y di otro banda di Jordan. 